### 2022-09-21 docs/old/latex/abstract.tex
1st commit

\thispagestyle{empty}
\begin{center}
	\section*{{\large Resumen}}
\end{center}
{\setlength{\parindent}{0cm} %Sin sangría
{\normalsize La meritocracia constituye uno de los ideales más representativos de las sociedades modernas de occidente. El mérito, entendido como la combinación de esfuerzos y talentos individuales, constituye el fundamento de una sociedad basada en los principios meritocráticos. La legitimidad de desigualdad social posee un fuerte arraigo en la meritocracia, de modo tal que individuos que se sitúan en estratos más altos de la jerarquía social se conciben a sí mismos como merecedores de su posición. En este sentido ¿son las personas con mayores ingresos, más educadas y con ocupaciones de mayor cualificación, las que perciben más meritocracia? Así también ¿la percepción de sí mismos en la jerarquía social afecta cómo los individuos perciben el funcionamiento de la meritocracia? Esta tesis analizó la relación de características objetivas y subjetivas de estatus social con la percepción de meritocracia en Chile, con el objetivo de determinar en qué medida la experiencia objetiva y las percepciones en torno al estatus social propio, de la familia de origen y de los hijos en el futuro, se relacionan con la percepción de meritocracia. Utilizando datos del Estudio Longitudinal Social de Chile (\textit{n}=2983), se realizó un Análisis Factorial Confirmatorio que evidenció dos dimensiones a través de las cuales puede ser medida la percepción de meritocracia. La primera dimensión guarda relación con la importancia de la ambición, el educarse y el trabajo duro para surgir en la vida. La segunda dimensión se relaciona el grado de acuerdo respecto a si en Chile a las personas son recompensadas por sus esfuerzos y talento. Los resultados de los modelos de ecuaciones estructurales evidenciaron que individuos más educados atribuyen más importancia a los factores individuales para salir adelante, pero a su vez sostienen una visión crítica respecto de las recompensas provenientes del esfuerzo y el talento, mientras que los ingresos y la ocupación no parecen ser relevantes. Respecto de la percepción de estatus social, el estatus propio pierde relevancia al controlar por las medidas de estatus objetivas y subjetivas de estatus, siendo el estatus de los hijos el más relevante, donde individuos con mayores expectativas de logro de estatus para sus hijos, son quienes atribuyen más importancia al mérito individual, y al mismo tiempo, poseen una percepción crítica de las recompensas. Se concluye que las apreciaciones sobre el estatus social en relación al pasado y al futuro, como también el logro educacional, son altamente relevantes en explicar las percepciones sobre la meritocracia en Chile.}

\vspace{0.5cm}
\textbf{Palabras clave}: Percepción de meritocracia, mérito, estatus social subjetivo, desigualdad social, modelos de ecuaciones estructurales.
}

### 2022-09-21 docs/old/latex/paper_Iturra-Julio.tex
1st commit

\documentclass[12pt]{article}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5} %Interlineado
\usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[round]{natbib}
\setlength{\bibsep}{0.0mm}
\usepackage{graphicx} %Para poder mantener el largo de las tablas
\usepackage{hyperref} %Para links, citas, etc.
\usepackage{booktabs} %Para las tablas con líneas horizontales
\usepackage{threeparttable} %tablas de tres partes
\usepackage{multirow} %para las celdas fusionadas
\usepackage{adjustbox} %para ajustar las tablas al tamaño de la hoja 
\usepackage{pdflscape} %Para tablas horizontales
\usepackage[font=footnotesize,labelfont=bf]{caption} %Tabla: título negro y tamaño de fuente
\captionsetup[table]{skip=0.1mm} 	
\usepackage{enumitem} %Custom de interline de listas
\usepackage[table,xcdraw]{xcolor} %Para colorear las tablas
\usepackage{pdfpages} %Incluir mis pdf
\usepackage{longtable} %tablas muy largas
\usepackage{wrapfig} %Para escirbir al rededor de la tabla
\usepackage{float} %fijar tabla
\usepackage{mathtools} %ecuaciones
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\usepackage{booktabs}					
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage[table]{xcolor}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}                   % PAQUETES PARA USAR LAS TABLAS DE KABLE
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{dcolumn}
\usepackage{rotating}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\setlist[enumerate]{itemsep=0mm} 
\hypersetup{
	colorlinks=true,
	linkcolor=blue,
	filecolor=magenta,      
	urlcolor=cyan,
	citecolor=blue,
}
\usepackage{mathpazo} %tipo de letra
\usepackage{geometry} %Bordes y tamaño de hoja
\geometry{letterpaper, 
	left=3cm,top=2.5cm}

\title{Sobre la relación entre el Estatus Social Subjetivo y la Percepción de Meritocracia: una aproximación empírica al caso de Chile}

\author{Julio César Iturra Sanhueza}

\begin{document}
\maketitle

%\newgeometry{
%	left=1.5cm,
%	right=1.5cm,
%	top=2.0cm}
%\renewcommand{\abstractname}{}
%
%
%
%
%\begin{abstract}
%\input{abstract} 
%\end{abstract}
%\restoregeometry

\pagenumbering{roman} %Número romano 
\setcounter{page}{1}
\tableofcontents
\newpage
\listoffigures
\listoftables
\newpage

\section{Introducción}
\pagenumbering{arabic}

La percepción los individuos sobre la realidad económica, ha sido un ámbito que ha convocado tanto a la sociología como a la psicología social.  \citet{Smith1981} son reconocidos por su trabajo en el ámbito de la desigualdad subjetiva, desde donde se ha evidenciado que fenómenos como la pobreza o la desigualdad, son atribuidos a factores individuales relacionados con la  meritocracia, entendida como un sistema que asigna los recursos en base al mérito individual, entendido como combinación del esfuerzo y el talento \citep{Young1961}, donde la agencia individual posee un rol fundamental en explicar el logro de estatus \citep{Osborne2015,Schneider2015}.

Desde una perspectiva sociológica, el estatus social ha sido conceptualizado y medido en base a las características socioeconómicas de los individuos \cite{Ganzeboom1991,Ganzeboom1992}, de tal manera que los ingresos, la educación y la ocupación, se consideran como los principales indicadores de que un individuo es meritorio de su posición social, lo cual se explica por la magnitud de su esfuerzo, inteligencia y habilidades.

Desde la literatura sobre desigualdad subjetiva, las investigaciones sobre meritocracia han puesto mayor énfasis en cómo las características de estatus objetivo se relacionan con las preferencias y percepciones sobre la meritocracia \citep{Kunovich2007,Reynolds2014,Solt2016,Xian2017}. Se ha argumentado que una sociedad basada en los principios meritocráticos, suscita que individuos de mayor estatus se conciban como merecedores de su posición en la estructura social \citep{McCoy2007}. De esta manera, se configuran una serie de creencias que legitiman las diferencias sociales y que convierten a la desigualdad en una condición moralmente aceptable; paradójicamente, incluso por aquellos grupos que se encuentran en condiciones de mayor desventaja económica \citep{Trump2017}.

El estatus social no agrupa exclusivamente a características socioeconómicas, sino que también toma en cuenta dimensiones como el género y el origen étnico de los individuos. La literatura sobre estatus social ha identificado mecanismos actitudinales relacionados con la producción y reproducción de la desigualdad, los cuales se materializan a través proceso de exclusión social, tales como la discriminación racial o el sexismo \citep{Ridgeway2014,Laurison2016}. Esta evidencia pone en cuestión la idea de una sociedad basada en el mérito, debido a que las diferencias en la valorización social de la que son objeto estas características, tienden a generar consecuencias reales en la vida de los individuos \citep{Bobbitt-zeher2007}.

Existe un cuerpo de literatura que ha estudiado la percepción que tienen los individuos sobre su posición en la jerarquía social, lo cual ha sido conceptualizado como \textbf{Estatus Social Subjetivo}. Esta evidencia ha demostrado que el estatus subjetivo se explica, en parte, por su posición en la distribución de ingresos, el logro educativo \citep{Evans2004,Lindemann2014} y la clase social \citep{Castillo2013}. El argumento central de esta literatura versa en que las apreciaciones subjetivas del propio estatus se explican por ``heurísticas'' que dan forma a la percepción que tienen de sí mismos \citep{Evans1992,Evans2017}, lo cual a su vez afecta las apreciaciones sobre otros ámbitos relacionados con la desigualdad económica \citep{Castillo2012}

Esta evidencia plantea una interrogante respecto a la relación entre el estatus objetivo y subjetivo, con la percepción de meritocracia. Por un lado, se ha demostrado que individuos de mayor estatus objetivo tienden a adscribir o percibir mayor meritocracia. En una línea similar, se ha evidenciado que el estatus social subjetivo se ve afectado por las experiencias y condiciones objetivas de los individuos. De ahí que esta investigación busca pesquisar la relación del \textit{estatus social} desde una perspectiva objetiva y subjetiva, empleando indicadores socio-económicos de estatus, como también dar énfasis a la percepción de estatus social, para así determinar la relación de ambas dimensiones con la percepción de meritocracia, de modo tal que sea posible responder a la interrogante sobre \textbf{¿cómo se relaciona el estatus social objetivo y subjetivo con la percepción de meritocracia?}.

\subsection{Mérito y Estatus: Pregunta y Objetivos de Investigación}

En la literatura sociológica sobre meritocracia, se ha señalado como precursor del concepto al sociólogo británico Michael \citet{Young1961} a través de su novela \textit{“The Rise of Meritocracy”}. La meritocracia es concebida como un sistema basado en el mérito como el principal mecanismo distributivo de recursos y recompensas. Así mismo, el mérito es entendido como la combinación de esfuerzos y habilidades individuales. Conforme a esto, la posición que se ocupa en la jerarquía social no se explica por las características adscritas, sino por el mérito individual. La narrativa del trabajo de Young, es crítica respecto a cómo se ha concebido el progreso en las sociedades industriales de occidente, sugiriendo que los sistemas basados en esfuerzo individual no estarían cumpliendo con la promesa de la meritocracia \citep{Horowitz2006,Ratner2014}.

La \textit{Teoría de la meritocracia basada en la educación} postula que el logro educativo es el factor más importante para explicar la movilidad social. No obstante, \cite{Goldthorpe2003} ha demostrado que la asociación entre clase de origen y clase de destino, mediada por el logro educativo, se ve afectada por la estructura de oportunidades educativas. Por lo tanto, en contextos con una mayores oportunidades, la asociación entre clase de origen y logro educativo tendería a debilitarse, lo cual tiene como consecuencia una mayor movilidad social ascendente. Por tanto, la idea de una sociedad basada en el mérito, se ve enfrentada a las desventajas acumuladas, como también a problemas contextuales relacionados con las oportunidades educativas en la sociedad.

En sociología, la distinción entre \textbf{Clase} y \textbf{Estatus} es clave para comprender dos visiones sobre cómo puede ser entendida teóricamente la posición social, lo cual tiene implicancias sustantivas en relación a qué características son más relevantes para determinar la posición de un individuo en la estructura social. Por un lado, el esquema de clases propuesto por Erikson, Golthorpe y Portocarero, da énfasis a la relación de empleo y la ocupación, distinguiendo entre empleadores, autoempleados y empleados para la posicionar a los sujetos en una clase determinada \citep{Erikson1979,Erikson2002}. Por otro lado, la estratificación basada en estatus incorpora características objetivas \citep{Ganzeboom1992,Andersson2018}, como también factores relacionados al valoración social que tienen algunas características individuales \citep{Ridgeway2014}.

En base a una concepción weberiana, \citet{Ridgeway2014} sostiene que la literatura sobre los mecanismos generadores de desigualdad ha puesto mayor énfasis en los conceptos de poder y recursos, prestando menos atención al de estatus social. En este sentido, el estatus representa el valor simbólico que poseen determinadas características individuales, lo cual configura un mecanismo generador de desigualdad sentado sobre una base social, económica y cultural \citep{Jasso2001}, independiente de los recursos y el poder. Más aún, la valorización social de características tiene consecuencias \textit{reales} en la vida social, lo cual se expresa en una determinada estructura de oportunidades vitales. Así, por ejemplo, tener acceso a mejores oportunidades educativas o laborales.

El orden de estatus constituye, en parte, una estructura de \textbf{relaciones percibidas}, que dan cuenta si los vínculos sociales son concebidos como equitativos o asimétricos. Así mismo, el valor que se atribuye a determinados símbolos, es la expresión de una evaluación de las \textbf{recompensas y requerimientos} relacionadas con la labor de un individuo, donde las \textit{distinciones de estatus} son la materialización de un juicio efectuado por los miembros de una sociedad \citep{Chan2004, Ridgeway2014}.

%Estatus Subjetivo y Meritocracia

El estatus, en relación a la valorización social que le atribuye a las recompensas y requerimientos \citep{Chan2004}, sugiere que la percepción de los individuos sobre su posición social se relacionad directamente con la relevancia que se atribuye al esfuerzo y talento en una sociedad basada en los principios meritocráticos. Siguiendo a \citet{Smith1981}, la percepción de los individuos respecto a su posición en el orden de estatus sería un \textit{reflejo} de su realidad objetiva. En esta línea, la literatura sobre Estatus Social Subjetivo sugiere que la percepción de estatus social se caracteriza por sesgos e inconsistencias con respecto a su posición objetiva \citep{Evans2004,Lindemann2014}, lo cual se explica por la combinación de las experiencias producto su realidad material con los juicios provenientes de la comparación con sus grupos de referencia \citep{Evans1992,Evans2004,Evans2017}.

La relación entre meritocracia y estatus social, yace en que la posición de los individuos en la jerarquía social se explica por la combinación de sus esfuerzos y habilidades. En esta línea, la presente investigación busca pesquisar la relación de distintas características objetivas y subjetivas del estatus social con la percepción de meritocracia. Para abordar esta interrogante, la pregunta central que guía esta investigación es la siguiente:

\begin{center}
\textit{En el contexto chileno, ¿Cómo se relacionan las características objetivas y subjetivas de estatus social con la percepción de meritocracia?}
\end{center}

Para responder a esta pregunta, el objetivo general de esta investigación es \textbf{Determinar el grado de asociación entre las características objetivas y subjetivas de estatus social, medidas en términos socioeconómicos y de percepción de estatus social, con la percepción de meritocracia}. Conforme este objetivo general, se plantean los siguientes objetivos específicos:

\begin{enumerate}
\item Dar cuenta del nivel de asociación de las características objetivas de estatus social -- medidas a través de ingresos, logro educativo y ocupación --, con los niveles de meritocracia percibida a nivel societal.
\item Establecer cómo se relaciona la percepción que los individuos tienen respecto su propia posición en el orden de estatus, la de su familia de origen y la que tendrían sus hijos en el futuro, con la meritocracia percibida a nivel societal. 
\end{enumerate}

\newpage

\subsection{Chile: un país con alta riqueza y sostenida desigualdad}

Chile es un destacado país, a veces considerado paradigmático desde el punto de vista del modelo económico y social que ha llevado adelante desde principios de los años 80'\citep{Arrizabalo1995}. El modelo de desarrollo de Chile ha tenido consecuencias positivas desde el punto de vista del crecimiento económico, sin embargo se ha evidenciado una tendencia histórica al aumento de la desigualdad de ingresos \citep{Rodriguez2018}.

En las últimas décadas, la cobertura educacional se ha expandido a nivel escolar \citep{Bellei2015}, como también en la educación superior \citep{Bernasconi2017}. Por un lado, Chile ha experimentado una disminución de la pobreza estructural, situándolo como uno de los países pioneros de América Latina \citep{ocdeCL2018}. No obstante, los niveles de desigualdad no han variado significativamente en las últimas décadas.

Luego del ''mochilazo'' en 2001, la ``revolución pingüina'' de 2006 y la movilización estudiantil del año 2011, la sociedad chilena ha experimentado un fuerte debate público en relación al vínculo entre desigualdad y educación  \cite{Bellei2010}. Esto ha puesto en cuestión los fundamentos de la promesa de la meritocracia, y las consecuencias a largo plazo que tiene un sistema educacional altamente segregado \cite{Bellei2015}. El reciente informe titulado \textit{A Broken Social Elevator? How to Promote Social Mobility} \citep{OECD2018}, sostiene que Chile posee serios problemas en torno la superación de la pobreza desde un punto de vista inter-generacional, evidenciando un patrón de movilidad social que se estanca y distancia respecto a otros países de la OCDE.

\subsubsection{Relevancia sociológica}

Dicho lo anterior, el análisis las características de estatus social en relación con la meritocracia toma relevancia en un contexto como Chile. Sostengo que la alta desigualdad económica y la segregación escolar guarda relación con la estructura de oportunidades, lo cual afecta el correcto funcionamiento de un sistema basado en el mérito. En este sentido, se ha evidenciado que las (des)ventajas acumuladas tienen consecuencias de largo plazo en la vida de los individuos, lo cual a su vez contribuye al proceso de estratificación de la sociedad \citep{Dannefer2003}.

Desde la literatura en justicia distributiva, se ha argumentado que la percepción de los individuos se ve afectada por las condiciones estructurales de la sociedad, lo cual a su vez tiene consecuencias actitudinales \citep{Jasso2015}, tales como las preferencias ideológicas o la disposición a la participación política \citep{Castillo2013clivajes}. El estudio del estatus social en relación con la percepción de meritocracia posee, en primer lugar, una dimensión relacionada con la estructura social, debido a que el logro de estatus es influenciado por características adscritas como la educación de los padres, como también por la agencia de los individuos \citep{Goldthorpe2003}. En segundo lugar, postulo que la percepción de los individuos con respecto al funcionamiento de la meritocracia se ve afectada por su experiencia directa, proveniente de su posición en la estructura social, como también por su percepción respecto al lugar que ocupan en la jerarquía social \citep{Evans2004}.

Adoptar una perspectiva basada en la psicología social sociológica \citep{Castillo2012}, permite abordar el estudio de la meritocracia desde un punto de vista estructural, como también desde un marco conceptual y metodológico relacionado con la psicología social la desigualdad. Dicho esto, el principal aporte de esta investigación va en la línea de dilucidar cuáles son las características objetivas y subjetivas de estatus social más importantes para predecir la percepción de meritocracia. Así también, siguiendo las recomendaciones de los revisores del \textit{American Sociological Review} \citep{Mustilloetal2018}, se busca proponer una medición para la Percepción de Meritocracia, de modo tal que futuras investigaciones utilicen escalas que hayan sido validadas empíricamente.

\newpage

\section{Justicia Distributiva, Meritocracia y Estatus Social}

\subsection{Justicia Distributiva y Meritocracia}

Desde un punto de vista conceptual \citet{Sen2000} señala que el mérito requiere ser dotado de contenido con respecto al un ideal de \textit{justicia}. Esto refiere a la evaluación del mérito con respecto a su carácter normativo. La visión de \textit{Incentivos}  señala que determinadas acciones serán recompensadas por lo buenas que estas son, en función de mejores de que obtienen mejores resultados. Bajo esta lógica, la motivación para llevar adelante acciones positivas trae consigo el acceso a recompensas, de lo cual se deduce que en la medida que se materializan este tipo de acciones la vida en sociedad tendería a progresar.

\citet{Sen2000} señala que la predominancia de la visión de incentivos trae consigo el problema con respecto qué tan justo (\textit{fair}) se considera un sistema de recompensas basado en el mérito. Primero, porque se vuelve necesario dotar de sentido al principio de justicia detrás de este sistema. Este criterio sería empleado para determinar si una sociedad tiene éxito en satisfacer este principio de justicia, demostrando así, la indefinición del concepto de mérito y su relación con la desigualdad económica, lo cual no es exclusivamente un asunto distributivo, sino que promueve reflexionar las implicancias morales tiene la desigualdad económica.

La relevancia de la pregunta sobre cómo deben distribuirse los beneficios y cargas colectivas entre los individuos que conforman la sociedad, da forma a cuál es el rol del mérito en la justificación de la desigualdad \citep{Burkhart2008,Janmaat2013}. Uno de los puntos centrales en la constitución normativa de una sociedad, subyace en si el concepto de justicia que se adopta, considera la desigualdad como algo \textit{deseable} o \textit{indeseable} \citep{Jasso2017}. A su vez, es importante señalar \textit{bajo qué condiciones} se da respuesta a esta interrogante.

Conforme a lo anterior, la perspectiva de \citet{Sen2000} entiende que un sistema de recompensas basado en el mérito trae consigo una definición de justicia desde una dimensión normativa, debido a que este constituye un procedimiento legítimo para la asignación de recursos y recompensas en la sociedad.

La distinción entre lo que los individuos o colectividades piensan, dicen y hacen \citep{Jasso2015} se vincula con el proceso de evaluación de un objeto. Dicha evaluación corresponde a distintos grados de abstracción, en función de una dimensión normativa, lo  perceptual y actitudinal. Lo cual ha sido conceptualizado también como Ideales o Creencias, Percepciones, Juicios y Actitudes \citep{Burkhart2008,Janmaat2013}. \citet{Janmaat2013} sostiene que las creencias se definen como ideas con un fuerte componente normativo, lo cual implica un nivel de abstracción mayor con respecto a las percepciones, debido a que las creencias o ideales tenderían a ser más estables y estar asociadas con valores (\textit{values}).

Las \textbf{Percepciones} refieren a estimaciones subjetivas de la realidad, y según se mencionó anteriormente, no poseen un componente normativo tan fuerte, producto de que se son originadas en una observación de la realidad. Por lo tanto, la percepciones reflejan parcialmente lo que ocurre en la sociedad, debido a que se ven influenciadas por elementos externos, como también por la estructura normativa del individuo \citep{Burkhart2008, Feldman2001,Han2012,Janmaat2013}. Un \textbf{Juicio}, refieren a una evaluación normativa respecto a un objetivo particular, ya que deviene en actitudes o comportamientos \citep{Janmaat2013}. Este dilema es central en la literatura sobre preferencia redistributivas, debido a que implica una elección sobre una medida de política social, orientada a solucionar un problema proveniente de una necesidad, lo cual responde criterios normativos de los individuos \citep{Druckman2000,Druckman2016a}.

\subsection{Meritocracia subjetiva}

En su artículo \textit{Beliefs About Stratification} \citet{Smith1981} realizan una distinción entre dos tradiciones que empíricas relacionadas con la estratificación social.  Por un lado tenemos una tradición en sociología que ha empleado las características ocupacionales como fundamento para la elaboración de medidas objetivas para posicionar a los individuos en la jerarquía social. La investigaciones de Goldthorpe, Ganzeboom y colegas, son un buen ejemplo de esta tradición \citep{Goldthorpe2003,Ganzeboom1991}. Por otro lado, tenemos una línea de investigación que ha estudiado los aspectos subjetivos de la estratificación social, donde se ha puesto la mirada en las creencias sobre los factores que explican a la desigualdad social, así también cuáles son los principios que organizan estas creencias, qué las determina y cuáles son sus consecuencias. El ámbito de estudio que busca dar respuesta a estas interrogantes ha sido denominado \textit{desigualdad subjetiva} \citep{Smith1981}.

En la literatura sobre meritocracia se hace la distinción entre el sistema de asignación distributivo y el mérito como una característica individual. \citet{Sen2000} señala que el mérito constituye un principio que tiene como fundamento una distribución de recompensas a través de la combinación entre esfuerzo y habilidad. Por otro lado, la meritocracia, hace referencia a lo que \citet{Young1961} describe como un sistema social basado en el mérito como principal mecanismo distributivo, y por tanto, una manera de legitimar moralmente la desigualdad social.

Siguiendo a \citet{Goldthorpe2003}, es posible reconocer una definición de meritocracia desde un punto de vista objetivo. Esta visión se fundamenta en que el logro educativo de un individuo es el principal vehículo conducente a la movilidad ascendente. En este sentido, una ``meritocracia basada en la educación'' posee dos limitantes. La primera es que mientras más alto es el logro educativo, la asociación entre clase de origen y destino se es más débil. La segunda tiene implicancias para la primera, debido a que mientras más aventajada es la clase de origen, la relación entre logro educativo y clase de destino se \textbf{debilita}. El modelo propuesto por Goldthorpe permite sostener que individuos provenientes de contexto más desaventajado, y que han experimentado movilidad social ascendente, tenderían a atribuir mayor importancia al esfuerzo y al talento para surgir en la vida.

La investigación en desigualdad subjetiva ha brindado reciente evidencia con respecto a lo que las personas prefieren y perciben de la meritocracia. En su reciente trabajo \citet{Newman2015} y \citet{Solt2016} pesquisaron la cristalización del``American Dream'' a través de la magnitud en que los estadounidenses adscriben a los principios meritocráticos. Por un lado \citet{Newman2015} sostiene que individuos con mayor riqueza y educación son más propensos a respaldar los principios meritocráticos que las personas de estratos más bajos y con menor educación. A su vez, la desigualdad económica a nivel local modera el efecto del estatus socioeconómico sobre las preferencias en la meritocracia. Esto implica que individuos de bajo estatus socioeconómico en contextos de alta desigualdad, tienden a adscribir menos a los principios meritocráticos que sus contrapartes de mayor estatus en el mismo contexto.

En un estudio realizado por \citet{Reynolds2014}, los autores pesquisaron la relación de las características sociodemográficas y de clase social subjetiva sobre la importancia atribuida a factores meritocráticos y no-meritocráticos, empleando las olas 1987 y 2014 del \textit{General Social Survey}. Se evidenció que los individuos tienen una visión ``parcelada'' sobre la meritocracia. Por un lado existen grupos que atribuyen más importancia a elementos como el esfuerzo y el talento, mientras que otros perciben que su sociedad funciona en base a elementos no-meritocráticos como las redes de contacto o la discriminación de género y racial. Esto permite concluir que características de estatus social como el logro educacional, el género u otro indicador de estatus social son relevantes al momento de explicar la percepción de meritocracia.

\citet{Duru-bellat2012} pesquisaron la asociación de la educación con la percepción y preferencia en la meritocracia a nivel individual y contextual, empleando datos del \textit{International Social Survey Programme} del año 1999. En una impronta similar, \citet{Kunovich2007} pesquisaron la asociación entre la educación y los ingresos con las \textit{Meritocratic Attitudes}. Las autoras elaboraron un índice sumatorio que agrupa preguntas sobre la importancia de características individuales sobre la magnitud del salario de un individuo. Por otro lado, \citet{Duru-bellat2012} midieron meritocracia \textit{percibida} en base a dos preguntas relacionadas con las recompensas provenientes del esfuerzo y talento. Mientras que para medir \textit{prefered meritocracy}, emplearon una pregunta relacionada con la importancia que debería tener la educación en la magnitud del salario. La evidencia de ambos estudios es divergente, lo cual se explica, principalmente, por la distintas maneras en que se realizó la medición de la variable dependiente.

Siguiendo a \citet{Castillo2018}, no existe consenso en la literatura sobre cómo medir la percepción y preferencia en la meritocracia, encontrando el uso indiferenciado de conceptos como \textit{Meritocratic Beliefs} \citep{Kunovich2007,McCoy2007,Ellis2017}, \textit{Meritocratic Ideals}, \citep{Reynolds2014} o \textit{Percieved Meritocracy} \citep{Xian2017}. La falta de claridad conceptual y diferencias en la medición de meritocracia genera dificultades en el abordaje empírico del concepto. En este sentido, queda a la luz que emplear una sola pregunta para medir un concepto complejo como es una percepción, tiene claras implicancias teóricas respecto el abordaje conceptual, como también empíricas, en términos de la medición y los resultados asociados.

Para \cite{Burkhart2008} una percepción refiere a una estimación subjetiva sobre un objeto externo a los individuos, por ejemplo, el nivel de desigualdad en la sociedad. Por otro lado, \citet{Druckman2016a} define una preferencia como la evaluación de un objeto en función de la disponibilidad de información que orienta una decisión, bajo el supuesto de que los agentes son racionales en sus elecciones. \citet{Feldman2001} sugieren que la organización de las preferencias se ven influenciadas por la internalización de valores que orientan las decisiones en base a características ideológicas \citep{Kulin2013}. \citet{Garcia2001} sostiene que la percepción de meritocracia corresponde al grado en que los individuos consideran que su sociedad cumple con los principios de una meritocracia, es decir, que funciona como un sistema que asigna recompensas en función del esfuerzo y el talento. En consecuencia,  individuos de distinto estatus socioeconómico, tales como ingresos o educación, tenderían a diferenciarse en términos de su percepción respecto a cómo funciona la meritocracia en su sociedad.

Conforme a lo anterior, existen dos razones para no emplear de manera análoga a los conceptos de percepción por un lado, y a preferencia por el otro. En primer lugar, se asume que los procesos cognitivos asociados a ambos operan en el mismo nivel con respecto a su relación con el mundo externo. Segundo, este supuesto dificulta la posibilidad de pesquisar empíricamente cuáles son los factores que explican ambos fenómenos, lo cual puede conducir a conclusiones erróneas por la falta de claridad conceptual.

\subsection{Factores asociados con la percepción de meritocracia}

%Un número de investigaciones de los últimos años han aportado con evidencia que señala cuáles serían los factores individuales que explican las percepciones y preferencias en los principios meritocráticos.

Desde la literatura en justicia social, \citet{Jasso2015} sostiene que la magnitud de la injusticia percibida viene dada por una concepción ideal de lo que es justo, y por tanto, las apreciaciones sobre lo que \textit{realmente} ocurre en la sociedad guarda relación con los principios de justicia, los cuales a su vez, tienen consecuencias en el nivel de legitimidad que posee la desigualdad social. Definir el mérito como un ideal de justicia, sugiere que una distribución justa es aquella que se basa en este principio. Por esta razón, en sociedades que adscriben a este principio distributivo, el orden de estatus es legítimo en tanto la posición social de un individuo se explica por la magnitud de su esfuerzo y talento.

La percepción de justicia tiene repercusiones en cómo se justifica un determinado logro de estatus, en este sentido, la meritocracia como principio distributivo permite justificar determinadas diferencias entre los individuos \citep{Davey1999,Day2017}. Si se perciben condiciones equitativas en términos de las oportunidades, expresadas por la posibilidad de adquirir un estatus más alto, la meritocracia es saliente como mecanismo explicativo en la justificación y conformidad respecto de determinados niveles de desigualdad social \citep{McCoy2007}.

Por un lado tenemos la literatura que sitúa al interés racional como mecanismo explicativo de las preferencias redistributivas \citep{Meltzer1981,Benabou2001}. De este modo, suponer que los individuos se comportan en base al interés racional, ofrece un marco interpretativo para la relación entre estatus social y percepción de meritocracia. Por otro lado, la evidencia que vincula los cambios en la posición de estatus con las atribuciones de pobreza y la justificación de la desigualdad, sugiere que individuos que han mejorado su posición social, tienden explican la pobreza en base a los factores individuales y justifican en mayor medida la desigualdad \citep{Gugushvili2016a,Gugushvili2016}. Esta evidencia sugiere que estatus social de los individuos, expresado a través de su posición en la distribución de ingresos, logro educacional y posición en el mercado de trabajo, tiene consecuencias en sus percepciones sobre la meritocracia.

%Por un lado, tenemos la literatura sobre preferencias redistributivas y su relación con el estatus social. En este sentido, la contribución de autores como \citet{Meltzer1981} o \citet{Benabou2001}, sientan bases para la interpretación de las actitudes sociales desde la óptica del interés propio. Es posible emplear este marco interpretativo para dar cuenta de la asociación de las características de estatus objetivo con la meritocracia desde el punto de vista subjetivo.

%Por otro lado, tenemos la literatura sobre \textbf{atribuciones de pobreza y riqueza}. En esta línea es posible destacar el reciente trabajo de \citet{Gugushvili2016} que vincula las expectativas de movilidad social y con las atribuciones de pobreza y riqueza en contexto comparado. 
%
%El argumento central que permite vincular esta evidencia con la meritocracia subjetiva refiere a que individuos que perciben haber ascendido socialmente, son propensos a atribuir el fracaso a determinantes individuales como la falta de esfuerzo, en oposición a factores externos como la desigualdad o la injusticia social \citep{Gugushvili2016, Schneider2015}.

%Un reciente estudio realizado por \citet{Day2017} sostiene que existe una asociación entre el logro de estatus, expresado a través de la percepción de movilidad social futura, y la justificación global del sistema. El argumento central versa en que las oportunidades a nivel societal se expresan a través de la movilidad social, y la relación de esta con la justificación del sistema, a su vez, se ve afectada por apreciaciones normativas y valóricas de los individuos, donde los principios meritocráticos juegan un papel central en la medida que descansan en el supuesto de que las oportunidades producen cambios potenciales en la vida de las personas. Esta evidencia contribuye a lo que otros estudios han evidenciado respecto a la relación entre logro de estatus y principios meritocráticos. \citet{Davey1999} evidenciaron que las creencias respecto a que el mundo opera bajo principios justos, guarda relación con el apoyo a las ideas meritocrática, lo cual es consistente con los hallazgos reportados por un experimento realizado por \citet{McCoy2007}, en donde se demostró que estar expuesto a situaciones de baja y alta meritocracia, tiene repercusiones en la justificación de las desventajas individuales y grupales en términos de logro de estatus, lo cual es particularmente saliente en individuos de bajo estatus social.

\subsubsection{Estatus social objetivo}

\subsection*{Ingresos}

Las teorías que explican la conducta individual en base al interés racional brindan un marco interpretativo para explicar por qué los individuos adscriben y perciben la meritocracia de distinta manera. Por un lado, el argumento de \citet{Meltzer1981} sugiere que la posición en la distribución de ingresos determina las preferencias redistributivas de los individuos, destacando una relación negativa entre el nivel de ingresos y la demanda por redistribución. Por otro lado, si empleamos este marco interpretativo en relación a la meritocracia, al alero de un supuesto de auto-interés, individuos que se encuentran en la parte alta de la distribución de ingresos tenderían a adscribir más intensamente a los principios meritocráticos, que aquellos que se sitúan en la parte baja de de la distribución.

Desde el punto de vista comparado, investigaciones realizadas por \citet{Duru-bellat2012} y \cite{Kunovich2007} dan cuenta de una relación positiva entre ingresos y meritocracia, lo cual brinda evidencia a favor la hipótesis de interés propio. Más recientemente, un estudio realizado por \citet{Sandoval2017} evidenció una asociación positiva entre el nivel de ingresos y las creencias y percepciones en la meritocracia. Por otro lado, existe evidencia para el caso de Estados Unidos \citep{Newman2015, Solt2016}, donde se evidenció que la probabilidad de rechazar los principios meritocráticos son más bajas cuando se pertenece a los estratos más bajos de la distribución de ingresos. Mientras que para los estratos altos, esta probabilidad es significativamente más alta. En estudio realizado por \citet{Castillo2018} sugiere que los ingresos individuales no explican la percepciones y preferencias en la meritocracia, lo cual es contradictorio con respecto a lo que una hipótesis basada en auto-interés podría predecir para el caso chileno.

Es posible sostener que una hipótesis como la de \cite{Meltzer1981} podrían tener validez en contextos de alto desarrollo económico, donde la estructura de oportunidades se ve favorecida por una menor desigualdad económica, de modo tal que para el contexto latinoamericano, la concentración de ingresos podría mermar la relación entre el nivel de ingresos y las apreciaciones subjetivas en torno a la meritocracia. No obstante, es ineludible tener presente que la posición en la distribución es relevante en predecir la percepción de las personas sobre la meritocracia. Conforme a esto, la combinación de esfuerzo y talento es fundamental en la evaluación de las recompensas percibidas, por lo tanto adoptaré una perspectiva fundamentada las teorías de interés racional para hipotetizar la relación entre la posición en la distribución de ingresos y la percepción de meritocracia. Por lo tanto es posible sostener que:

$H_{\text{1a}}$: \textbf{Una posición superior en la distribución de ingresos se asocia positivamente con la percepción de meritocracia.}

\subsection*{Educación}

Desde una perspectiva de interés propio es razonable tener en cuenta características de estatus social como la posición en la distribución de ingresos para dar cuenta de cómo esta característica explica la percepción de meritocracia. Sin embargo, cuando se trata de un concepto como meritocracia, autores como \citet{Goldthorpe2003} sostiene que el logro educativo \textit{es}, en cierta manera, una característica objetiva que representa mérito individual. Si nos remitimos a lo que \citet{Duru-bellat2012} argumentan respecto de la ``meritocracia basada en la educación'', es relevante tener en cuenta que símbolos de estatus como el logro educativo tienen algo que decir respecto a la meritocracia desde el punto de vista subjetivo. Siguiendo a \citet{Jasso2001}, lo relevante de determinados símbolos de estatus, tales como la educación, es el hecho de que pueden ser cuantificados y ordenados en términos de su valoración social. Por tanto, el vínculo entre la educación con la percepción de meritocracia viene dada por la valoración que socialmente se le atribuye al logro educativo como símbolo de estatus social, y que por tanto, daría cuenta del esfuerzo y habilidad de un individuo.

En la discusión empírica sobre la relación entre educación y percepción y preferencias meritocráticas, es posible identificar dos visiones respecto a la importancia de la educación. Por un lado \citet{Kunovich2007} sostienen que el \textit{input} representado por la educación tiene un \textit{output} que serían los ingresos económicos, representando adecuadamente el fundamento de un ideal meritocrático. Además, las autoras evidenciaron que el logro educativo se asocia con un mayor apoyo a la meritocracia, empleando datos de \textit{ISSP} (1992) para países occidentales de alto desarrollo económico. Posteriormente, \citet{Reynolds2014} probaron esta hipótesis en el contexto estadounidense, evidenciando que poseer un grado universitario no se relaciona con una mayor creencia en los principios meritocráticos. En otro estudio similar, los mismos autores compararon Estados Unidos y China, dando cuenta que para ambos contextos la asociación entre educación y percepción de meritocracia es distinta, siendo positiva en Estados Unidos, pero con una relevancia marginal para el caso de China \citep{Xian2017}.

Desde un punto de vista teórico \citet{Duru-bellat2012} destacan dos paradigmas desde donde es posible interpretar la relación entre educación y meritocracia. Por un lado se encuentra la hipótesis de \emph{socialización}, representada por las teorías \emph{reproduccionistas} de la cual \citet{Bernstein2003} y \citet{Bourdieu1981} son importantes exponentes. El argumento central de este enfoque sostiene que personas más educadas perciben más meritocracia que aquellas personas con un menor logro educativo, debido a que estarían mayormente influenciadas por los principios meritocráticos transmitidos a través de la socialización escolar. Por otro lado, \citet{Duru-bellat2012} señalan que la hipótesis de \emph{instrucción} predice que individuos con mayor educación serían más conscientes de la desigualdad, y por tanto, adscriben en menor medida a los principios meritocráticos. No obstante, la hipótesis de socialización posee mayor respaldo en la evidencia presente en la literatura. Por otro lado, un estudio realizado en Chile por \cite{Castillo2018} evidenció que las personas con mayor educación tienden a percibir menores recompensas con respecto a su esfuerzo y talento, lo cual contradice lo que predice la hipótesis de \emph{socialización}.

En la discusión sobre el rol que juega la educación en la percepción de meritocracia, considero que el punto clave es el equilibrio entre la inversión en educación y los retornos económicos asociados. Desde la \textbf{Teoría de la Equidad}, \citet{Adams1965} sugiere que el balance entre el nivel de esfuerzo invertido y las recompensan obtenidas, representan una situación de ideal de \textbf{Equidad}, lo cual ofrece marco interpretativo para evaluar la relación entre educación y percepción de meritocracia, bajo el supuesto que una recompensa sería considerada justa en la medida que se perciba como equivalente con respecto al trabajo invertido. En conclusión, como sugerí anteriormente, el papel que juega la educación permite sostener que:

$H_{\text{1b}}$: \textbf{Pertenecer a grupos con mayor logro educativo, se asocia con una mayor percepción de meritocracia}.

\subsection*{Ocupación}

En la discusión sobre el papel que juega la educación en la percepción de meritocracia, un punto central ha sido la relación entre la inversión en educación y los retornos económicos, los cuales son la expresión material del mérito individual. Por un lado, tenemos la relación ``mayor educación, mayor retorno'', lo cual al alero del argumento de \citet{Adams1965}, es razonable considerar que un equilibrio entre ambas partes constituye una situación justa desde el punto de vista distributivo. Por otro lado, el análisis de la relación entre educación y salario, requiere de la incorporación del dominio social donde se realiza la distribución, es decir, tomar en cuenta la esfera correspondiente al mercado de trabajo, debido a que ahí es donde se desarrollan las actividades productivas, bajo el supuesto de que en el mercado laboral las cualificaciones adquiridas a través de la educación formal se traducen en ocupaciones específicas, con distintos niveles de remuneración y valoración social.

Siguiendo \citet{Goldthorpe2003}, la ocupación del individuo operaría como un \textit{proxy} del logro educativo, teniendo en cuenta la posibilidad de que individuos con credenciales educativas altas se desempeñen en ocupaciones que requieran una menor cualificación o viceversa. Este argumento sostiene que la valorización de cualificación formal puede distinguirse según el sector de la economía, debido a que en sectores como los servicios, la valorización de característica cualitativas, como las denominadas habilidades ``blandas'', o poseer un determinado nivel de capital cultural, adquieren mayor o igual importancia que la cualificación formal. Por otro lado, en sectores productivos con un alto componente técnico, la cualificación formal cobra mayor relevancia por la complejidad intelectual del trabajo realizado por estas ocupaciones. En este sentido, \citet{Chan2004, Chan2007} argumentan que la ocupación de los individuos sería el principal indicador de estatus social en las sociedades contemporáneas, lo cual se fundamenta en que las escalas ocupacionales son el reflejo de la valoración económica y social relacionado con las recompensas percibidas por ocupaciones de distinta cualificación. En otras palabras, la ocupación sería el mejor indicador de la posición que detenta un individuo en el orden de estatus social.

Cuando se trata de las actitudes hacia la desigualdad, existe evidencia que sugiere que la posición de los individuos en el mercado de trabajo orienta sus apreciaciones subjetivas sobre la desigualdad económica en la sociedad \citet{Kulin2013}. En su trabajo \textit{``The Moral Economy of Class''},  \citet{Svallfors2006} pesquisó la relación entre la clase de los individuos \citep{Erikson1979}, con distintas actitudes hacia tópicos distributivos. Este trabajo evidenció que la posición social en términos de la ocupación, autonomía y autoridad en el espacio de trabajo, afecta lo que los individuos perciben y prefieren en términos de justicia distributiva. \citet{Sandoval2017} evidenció que individuos que se desempeñan en ocupaciones de servicios de alto y bajo grado perciben mayor meritocracia que ocupaciones basadas en trabajo manual. El argumento central versa en que individuos con un mayor logro ocupacional tenderían a justificar su posición en base a la narrativa del esfuerzo y el trabajo duro, lo cual parece razonable si hace referencia a la evidencia en torno a la relación entre educación y meritocracia.

Conforme a lo anterior, las apreciaciones sobre la meritocracia se ven influenciadas por la posición de los individuos en el mercado de trabajo, bajo el argumento de que distintas ocupaciones reflejan el nivel de cualificación y el salario obtenido. En este sentido, la Tabla \ref{table:dom} presenta los dominios sociales a través de los cuales es posible organizar las actitudes de los individuos, siendo el dominio Productivo y Distributivo los más relevantes en relación a la meritocracia, debido a la centralidad del trabajo en la ejecución de actividades productivas, y el mercado en la obtención de recompensas económicas.

\begin{table}[h!]
	\centering
	\caption[Tabla 1: Dominios actitudinales según Actividad]{Dominios actitudinales según Actividad}
	\label{table:dom}
	\resizebox{\textwidth}{!}{
		\begin{tabular}{@{}lllll@{}}
			\toprule
			\textbf{Actividad}                    & \textbf{Producción} & \textbf{Distribución} & \textbf{Redistribución} & \textbf{Reproducción} \\ \midrule
			\textbf{Arena}                        & Trabajo             & Mercado               & Estado                  & Familia               \\ \bottomrule
			\textbf{Fuente:} \cite{Svallfors2006} &                     &                       &                         &                      
		\end{tabular}
	}
\end{table}

Si bien \citet{Svallfors2006} no aborda de manera explícita las diferencia cualitativas entre la ocupación y otros indicadores objetivos de estatus, tales como los ingresos o la educación, es posible argumentar que la ocupación hace referencia a la posición del individuo en el dominio de la distribución, y por tanto, la experiencia en este dominio social da forma a sus apreciaciones sobre de la desigualdad producto de la información sobre los salarios que perciben diversas ocupaciones \cite{rehm09}. En una línea similar, un reciente estudio realizado por \citet{Trump2017} evidenció que obtener información sobre la distribución de los ingresos según ocupación, genera que las personas legitimen más la desigualdad económica que aquellas personas que no manejan esta información. El argumento central de la autora versa en que los individuos ajustan sus percepciones sobre la desigualdad bajo el supuesto de que realizan esto para evitar disonancias cognitivas, y como resultado de esto, tienden a justificar el sistema distributivo \cite{Trump2017}. En conclusión, individuos que se desempeñan en ocupaciones de mayor cualificación son aquellos que perciben mayores recompensas en términos salariales, lo cual permite sostener que:

$H_{\text{1c}}$: \textbf{Desempeñarse en ocupaciones de alta cualificación en el mercado de trabajo se asocia con una mayor percepción de meritocracia.}

Por un lado, se sugiere que mecanismos como el auto-interés serían clave para explicar por qué los individuos prefieren o perciben mayor meritocracia, bajo el supuesto de que la posición objetiva en el orden de estatus es el resultado del esfuerzo invertido. Por otro lado, hay evidencia que sugiere que estas percepciones son el resultado de procesos de ajuste y reducción de disonancia cognitiva en situaciones de injusticia e inequidad \citep{Adams1965}, lo cual tiene como consecuencia una mayor justificación de la desigualdad \citep{Trump2017,McCoy2007}.

En base a ambos cuerpos de literatura, se evidencia un mayor énfasis a las dimensiones objetivas estatus como variables explicativas de la percepción de meritocracia, estando poco explorada la relación con variables subjetivas de estatus social. Desde la literatura de estatus subjetivo se sugiere que esta variable es un buen \textit{proxy} del estatus socioeconómicos de los individuos \citep{Castillo2013,Andersson2018a}, de modo tal que es razonable considerar el estatus social subjetivo como variable explicativa en estudio de la percepción de meritocracia.

\subsubsection{Estatus Social subjetivo}

La relación entre el estatus objetivo y la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la estructura social ha sido un tema recurrente en sociología y psicología social. Autores clásicos como \cite{marx1979} sugieren que la conciencia del mundo es el reflejo de las condiciones de vida objetivas de los individuos, las cuales están dadas principalmente por el lugar que ocupan en las relaciones sociales de producción. En una impronta similar, \cite{lukacs1969} sostiene que la ``conciencia de clase'' es un fenómeno que trasciende las apreciaciones psicológicas individuales, en la medida que tiene un caracter relacional con la totalidad económica y social, desde donde ``emerge'' una conciencia colectiva que orienta las apreciaciones individuales.

Desde las teorías de relacionadas con la psicología social se ha argumentado que los individuos forman sus apreciaciones del mundo en base a procesos de ajuste cognitivo denominados ``heurísticas'' \citep{Evans1992, Evans2017}. \cite{festinger1954theory} sugiere que los individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la sociedad.

En la literatura sobre la percepción de estatus social, ha sido relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno y cuáles son sus implicancias empíricas. \citet{Evans2004} sugieren que preguntas cerradas con categorías como \textit{clase trabajadora} o \textit{clase media} se enfrentan a la dificultad de ser traducidas para su utilización en estudios comparados. Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto de \emph{clase} sea interpretado desde una óptica ideológica. Por otro lado, el concepto de \textbf{Estatus Social Subjetivo}, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los respondentes situarse libremente en un contínuo que tiene un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones de menor y mayor estatus social en la sociedad \citep{Castillo2013, Evans2004, Lindemann2014}.

En su trabajo reciente, \cite{Andersson2018a} pesquisó la relación entre el nivel de ingresos, educación y ocupación con el estatus social subjetivo. Se demostró que el estatus socioeconómico de los individuos estaría fuertemente asociado con la percepción de estatus social. En efecto, el autor da cuenta de lo que otras investigaciones han evidenciado respecto a que existe una tendencia a situarse en la parte media de la distribución \citep{Evans2004,Castillo2013,Lindemann2014}. Un estudio realizado en Chile por \cite{Castillo2013} sugiere que las variables socioeconómicas como ingresos, educación y la ocupación serían relevantes en explicar el estatus subjetivo, lo cual es coherente con los hallazgos encontrados por \cite{Evans2004} y \cite{Lindemann2014} en contexto comparado.

\citet{slomczynski1987} evidenciaron que las percepción de estatus social puede ser medida como un factor latente que explica la percepción en torno a distintas dimensiones relacionadas con el estatus social, representadas por la educación, ingresos, prestigio ocupacional, entre otras. En una línea similar, \cite{Manstead2018} argumenta que cuando las personas son consultadas por su posición social, es poco frecuente que emerjan conceptos como \emph{clase social}, sino que más bien  se vuelven salientes las representaciones sociales en torno determinados símbolos de estatus como las ocupaciones o las credenciales educativas.

Investigaciones previas han empleado como marco interpretativo una versión extendida de la Teoría del Grupo de Referencia (\emph{Reference Group Theory}) desarrollada por \cite{Merton1968} para argumentar que las apreciaciones subjetivas relacionadas con el estatus social, se explicarían por las comparaciones realizadas con sus grupos más cercanos como su familia, amigos y colegas \citep{Evans1992,Lindemann2014}. Es posible argumentar que las apreciaciones subjetivas respecto del estatus social podrían explicar la percepción de fenómenos tales como la desigualdad económica, bajo el supuesto de que la comparación con otros grupos contribuye a la formación de juicios y percepciones sobre el grado de legitimidad que tiene la actual distribución económica.

\cite{Schneider2015} evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una mayor justificación de la desigualdad, así también se da mayor relevancia a los factores individuales para explicar pobreza y menos relevancia a factores externos. Por otro lado, \citet{Castillo2018} pesquisaron la relación entre percepción de desigualdad y meritocracia, evidenciando que unestatus subjetivo se relaciona con una menor percepción de desigualdad, y a su vez se relaciona con una mayor percepción de meritocracia. En una línea similar, \cite{Vargas-Salfate2018} evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una percepción positiva del sistema distributivo.

Siguiendo a \citet{Evans2004}, la hipótesis de Grupos de Referencia sugiere que las percepciones sobre la estructura social sería el resultado de lo que efectivamente experimentan en la realidad material, en conjunto de las generalizaciones provenientes de grupos de referencia \citep{Merton1968}. \cite{Adams1965} acuña el concepto de \textit{deprivación relativa} para dar cuenta de la percepción relacionada con una\textit{“violación injusta de las expectativas”}, en tanto las discrepancias entre las \textbf{expectativas} y el \textbf{logro} generaría insatisfacción con respecto al resultado producto del intercambio entre dos partes, lo cual es definido como una situación de \textbf{Inequidad}.

La evidencia sobre los factores que explican el estatus social subjetivo, da cuenta de la relación de este con procesos de comparación social, así también con la percepción sobre la distribución económica  \citep{festinger1954theory,Adams1965,Jasso2015}. Conforme a esto, sostengo que la percepción del mérito como mecanismo distributivo, se ve afectada por las apreciaciones subjetivas del estatus social, las cuales a su vez se explican por procesos de comparación social. \citet{Adams1965} y \citet{Merton1968} sostienen que como resultado de estos procesos es posible identificar la emergencia de sentimientos de deprivación relativa producto de situaciones de inequidad. En consecuencia, el impacto que tienen estas evaluaciones sobre la percepción de estatus social permite sostener que:

$H_{\text{2a}}$: \textbf{Individuos con un Estatus Social subjetivo más alto tenderían a percibir más meritocracia}.

%ESTATUS SUBJETIVO DINAMICO Y ACTITUDES

\subsubsection*{Estatus social subjetivo en perspectiva dinámica}

El estatus social subjetivo puede ser abordado desde un punto de vista estático, es decir en referencia al estatus social propio en el tiempo presente. Por otro lado, también puede ser conceptualizado en términos dinámicos o temporales, haciendo referencia ala percepción de estatus social en el pasado o en el futuro.

Concebir a una sociedad como una \emph{meritocracia} implica que un cambio ascendente o descendente en la posición estructural de los individuos sería el resultado del mérito individual o la falta de éste. En consecuencia, es razonable hipotetizar que las apreciaciones sobre el estatus social en términos temporales, ya sea respecto del pasado o del futuro, se relacionan con la percepción de meritocracia a nivel social.

La relación entre percepción de meritocracia y el estatus social subjetivo desde una perspectiva dinámica ha estado ausente en la literatura. Sin embargo, es posible aproximarse de manera exploratoria a esta relación, a través de la literatura sobre movilidad social y sus efectos sobre las actitudes hacia la redistribución, preferencias hacia la desigualdad y justificación del sistema.

\citet{Jaime-Castillo2008} sostiene que individuos que perciben haber experimentado movilidad social ascendente tienen una actitud negativa hacia la redistribución. Así también, \cite{Kelley2009} evidenciaron que individuos que se perciben como móviles socialmente, se identifican con grupos de mayor estatus y tienden a legitimar las diferencias salariales en la sociedad. En una impronta similar, \cite{Gugushvili2016a} sostiene que percibir movilidad social ascendente conlleva una mayor preferencia por la desigualdad, de modo tal que las personas tienden a sobre estimar su contribución en situaciones de éxito o fracaso económico. En un estudio experimental, \cite{Day2017} confirmaron que una mayor percepción de movilidad social se asocia con una mayor justificación del sistema distributivo.

El punto más importante respecto de esta aproximación dinámica sobre la percepción de estatus, versa en que las apreciaciones sobre el pasado impactan lo que los individuos perciben en el presente. Por esta razón es posible argumentar que la percepción de estatus respecto al  lugar que ocupaba su familia origen en la estructura social, también afecta lo que los individuos perciben respecto de la meritocracia a nivel social. En este sentido, individuos que perciben provenir de contextos aventajados tendrían una visión favorable respecto de la desigualdad económica, y por tanto, tienen una percepción favorable respecto de la meritocracia. Por esta razón, es posible hipotetizar que:

% FAMILIA DE ORIGEN

$H_{\text{2b}}$: \textbf{Individuos con mayor percepción de Estatus Social para su familia de origen tenderían a percibir más meritocracia}.

Desde la \emph{Prospective Upward Mobility Hypothesis} \citep{Benabou2001,Alesina2005}, se ha argumentado que las expectativas de movilidad social ascendente tiene como consecuencia que individuos de bajos ingresos demanden menor redistribución, lo cual desde una perspectiva de interés racional, debiesen ser quienes tienen una actitud más favorable hacia la redistribución económica. No obstante, se ha evidenciado que estos individuos son quienes demandan menor redistribución, lo cual se explica por el hecho de que una posición social más alta trae consigo menores utilidades provenientes de la redistribución.

Detentar expectativas favorables con respecto al mejoramiento de las condiciones económicas futuras posee un fuerte sustrato normativo en los principios meritocráticos. Así también, la meritocracia se relaciona positivamente con la justificación del sistema distributivo, debido a que permite legitimar la desigualdad económica \citep{Day2017}. Estos antecedentes permiten hipotetizar una relación positiva entre expectativas de ascenso futuro y meritocracia, lo cual se explicaría en base a que la meritocracia como mecanismo distributivo permite justificar moralmente la desigualdad, y por tanto, detentar mayores expectativas de movilidad futuras favorables va en consonancia con una mayor percepción de meritocracia a nivel social.

La literatura sobre los efectos que tienen las expectativas de estatus futuro sobre las actitudes hacia la redistribución y la desigualdad ha puesto mayor interés en la posición social de \emph{ego}, sin embargo, de manera exploratoria es posible tomar este argumento y plantearlo desde un punto de \textbf{intergeneracional}, de modo tal que una mayor percepción de estatus social para la generación futura se relaciona positivamente con la percepción de meritocracia. Conforme a lo anterior, es posible sostener la siguiente hipótesis:

% 	HIJOS EN EL FUTURO
$H_{\text{2c}}$: \textbf{Individuos que perciben un Estatus Social más alto para sus hijos en el futuro tenderían a percibir más meritocracia}.

% EFECTO DIRECTO DEL ESTATUS SUBJETIVO MEDIADO POR ESTATUS SUBJETIVO
\subsubsection*{Estatus objetivo, subjetivo y percepción de meritocracia}

%RELACION OBJETIVO SUBJETIVO

Desde el punto de vista empírico, se ha evidenciado que la relación entre el estatus objetivo y subjetivo dista de ser lineal, así como también existe una marcada tendencia a que los individuos se identifiquen con los tramos medios de la distribución de estatus \citep{Andersson2018a,Castillo2013}. Esta relación entre las distintas medidas de estatus, ha sido abordado como un fenómeno en sí mismo, pero ha sido escasamente investigada como una variable explicativa de otros fenómenos. Por un lado la literatura sobre Inconsistencia de Estatus \emph{objetiva}, sostiene que un desbalance entre el nivel educacional y los ingresos, permite explicar determinados fenómenos como las preferencias políticas individuales \citep{Lenski1967,Varas2015}, así también fenómenos subjetivos como la satisfacción con la vida y la salud percibida \citep{Zhang2008, Andersson2018}.

Por otro lado, el nivel educacional y la posición en la distribución de ingresos muestran estar estrechamente relacionados con el estatus subjetivo \citep{Castillo2013,Lindemann2014}. Lo que \cite{Araujo2011} conceptualizan como \textbf{Inconsistencia de Estatus}, sugiere que las condiciones objetivas de vida se encuentran en un constante riesgo de sufrir procesos de desestabilización, generando sentimientos de amenaza e insatisfacción, que se traduce en percepciones sesgadas sobre su posición real en la estructura social. Conforme a la evidencia previa, es pesquisar exploratoriamente que el efecto de las condiciones objetivas sobre la percepción de meritocracia es mediado por las apreciaciones sobre el estatus social, por esta razón sostengo que:

$H_{\text{3}}$: \textbf{El efecto del estatus social objetivo sobre la percepción de meritocracia es mediado por el estatus social subjetivo}.

\subsubsection*{Características sociodemográficas}

Otro aspecto relevante en la percepción de meritocracia son las diferencias por género. No existe consenso respecto a si existen diferencias en esta dimensión. Desde el ámbito de la estratificación social habría consenso con respecto a que las mujeres tienden a experimentar dificultades con respecto a sus oportunidades en el mercado laboral \citep{Laurison2016}, como también experimentan brechas en términos del salario \citep{Bobbitt-zeher2007, Cha2010}. Estos argumentos contrastan con la evidencia respecto al apoyo o percepción de meritocracia según el contexto.

La evidencia con respecto al género sugiere que las mujeres perciben mayor meritocracia o tenderían a dar su apoyo a las ideas meritocráticas con mayor facilidad que los hombres \citep{Kunovich2007,Reynolds2014,Sandoval2017}. Por otro lado \citet{Duru-bellat2012} y \citet{Ellis2017} hallaron que ser mujer estaba asociado con una menor percepción de meritocracia, lo cual iría en la línea de las evidencia en ámbitos de investigación previamente reseñados. Finalmente, \citet{Newman2015} y \citet{Solt2016} no encontraron diferencias significativas en el apoyo a la meritocracia entre hombres y mujeres, sin embargo la dirección de efecto implica que las mujeres serían menos propensas al rechazo a la meritocracia.

\newpage

\section{Datos, variables y método}

\subsection[Estudio Longitudinal Social de Chile]{Estudio Longitudinal Social de Chile 2016}

El Estudio Longitudinal Social de Chile (ELSOC) es una encuesta desarrollada para analizar intertemporalmente la evolucion del conflicto y cohesión social en la sociedad chilena. Los principales temas de interés se resumen en los módulos Ciudadanía y Democracia, Redes sociales a Interacciones inter-grupales, Legitimidad y desigualdad social, Conflicto social, Dimensión barrial y territorial,Salud y bienestar, y Caracterización Socio-demográfica.

El trabajo de campo se realizó desde Agosto a Diciembre de 2016, a través de un muestreo probabilístico, estratificado, por conglomerados y multietápico, con un total de 2983 participantes con edad entre 18 y 75 años (Mujeres =1793).

\subsection{Variable dependiente: Percepción de Meritocracia}

Las variables que se emplearon para medir percepción de meritocracia corresponden a dos baterías de ítems presentes en el cuestionario, la primera se encuentra en el módulo Desigualdad y Legitimidad, y la segunda en el módulo de Ciudadanía y Democracia. La Tabla \ref{tabla:merit} resume las preguntas a emplear.

\begin{table}[h!]
	\renewcommand{\arraystretch}{0.70}
	\centering
	\caption[Tabla 2: Baterías de preguntas para Percepción de Meritocracia]{Preguntas Percepción de Meritocracia}
	\label{tabla:merit}
	\resizebox{\textwidth}{!}{%
		\begin{tabular}{@{}ll@{}}
			\toprule
			\multicolumn{1}{c}{\textbf{Preguntas}}                                                                             & \multicolumn{1}{c}{\textbf{Valores}} \\ \midrule
			\textbf{Actualmente en Chile, ¿cuán importante es para surgir en la vida…?}                                        &                                      \\ \cmidrule(r){1-1}
			& 1. Nada importante                   \\
			\hspace{1em}1. Provenir de una familia rica o con muchos recursos                                                                 & 2. Poco importante                   \\
			\hspace{1em}2. Tener un buen nivel de educación                                                                                   & 3. Algo importante                   \\
			\hspace{1em}3. Tener ambición                                                                                                     & 4. Bastante importante               \\
			\hspace{1em}4. El trabajo duro                                                                                                    & 5. Muy importante                    \\
			\textbf{¿En qué medida se encuentra usted de acuerdo o en desacuerdo con cada una de las siguientes afirmaciones?}  \\
			\cmidrule(r){1-1}
			& 1. Totalmente en desacuerdo          \\
			\hspace{1em}1. En Chile las personas son recompensadas por sus esfuerzos                                                          & 2. En desacuerdo                     \\
			\hspace{1em}2. En Chile las personas son recompensadas por su inteligencia y habilidades                                          & 3. Ni de acuerdo ni en desacuerdo     \\
			& 4. De acuerdo                        \\
			& 5. Totalmente de acuerdo             \\ \bottomrule
		\end{tabular}%
	}
\end{table}

Ambas baterías de ítems corresponden a dos dimensiones relacionadas al mérito. Por un lado, es posible identificar un primer conjunto de ítems que hace referencia a la importancia que tienen determinadas factores individuales en el proceso de ``Salir adelante'', y un segundo conjunto de ítems que hacen referencia a la ``Recompensa percibida''.

\subsection{Variables independientes}
\subsubsection{Variables objetivas de estatus social}
\subsubsection*{Ingreso}

Se empleó la pregunta de auto-reporte de ingresos individuales recodificada en deciles. Se agregó una categoría que incluye los casos que no reportaron sus ingresos, con el objetivo de no perder dichas observaciones en el análisis.

\subsubsection*{Educación}

La educación es medida a través de diez categorías correspondientes al nivel de educación que actualmente la persona está cursando o el último nivel aprobado, así también existe la categoría para asignar a quienes no tienen ningún nivel de educación formal. La escala va desde (1) Sin estudios,(2) Educación Básica o Preparatoria Incompleta, (3) Educación Básica o Preparatoria completa, (4) Educación Media o Humanidades incompleta, (5) Educación Media o Humanidades Completa, (6) Técnico Superior incompleta, (7) Técnico Superior completa, (8) Universitaria incompleta, (9) Universitaria completa y (10) Estudios de posgrado (magíster o doctorado).

Esta variable fue recodificada según las categorías de la Clasificación Internacional Normalizada de la Educación \citep{cine2013}. De lo cual se obtuvieron seis categorías ordenadas de nivel educacional: (1) Educación primaria incompleta o menos, (2) Primaria y secundaria baja, (3) Secundaria alta y postsecundaria no terciaria, (4) Terciaria ciclo corto, (5) Terciaria Grado y Postgrado.

\newpage

\subsubsection*{Ocupación}

La pregunta original por la ocupación dice \textit{\textbf{¿Cuál es su ocupación u oficio actual?. Describa sus principales tareas o funciones en el puesto de trabajo actual?}}. Esta pregunta fue recodificada previamente y dentro de la base de datos corresponde a las categorías de la Clasificación Internacional Uniforme de Ocupaciones (CIUO 88). La CIUO88 consta de nueve familias de ocupaciones, las cuales se dividen Directores y gerentes, Profesionales, científicos e intelectuales, Técnicos y profesionales de nivel medio , Personal de apoyo administrativo, Trabajadores de los servicios, Agricultores y trabajadores calificados, Oficiales, operarios y artesanos, Operadores de instalaciones y Ocupaciones elementales. Se recodificaron en nueve categorías según familia y se agregó una para aquellos casos que no reportaron su ocupación.

\subsubsection{Variables subjetivas de estatus social }

\subsubsection*{Estatus Social Subjetivo}

Se empleará la escala de 11 puntos de autoreporte del \textbf{Estatus Subjetivo propio}. Esta pregunta señala lo siguiente:

\textit{En nuestra sociedad, hay grupos que tienden a ubicarse en los niveles más altos y grupos que tienden a ubicarse en los niveles más bajos de la sociedad. Usando la escala presentada, donde 0 es el nivel más bajo y 10 el más alto, ¿Dónde se ubicaría usted en la sociedad chilena?}

Se incluye igualmente la variable sobre el \textbf{Estatus Subjetivo familia de origen}, representada por la pregunta que señala: \textit{Y pensando en la familia que usted creció, ¿dónde se ubicaría en esta escala?}.

Finalmente, se incluye la variable \textbf{Estatus Subjetivo de los hijos}, correspondiente a la pregunta que señala: \textit{Si usted tiene actualmente hijos o si los tuviera en el futuro, ¿dónde cree usted que se ubicarían ellos.}

\subsubsection*{Variables de control}

\subsubsection*{Género y Edad}

El género será empleado como variable dictómica donde se elige codificar a las mujeres como (1) y a los hombres como (0). La edad se empleará como variable contínua.

\subsubsection*{Posición Política}

%Dentro de la literatura sobre meritocracia subjetiva se hace referencia al componente normativo asociado a esta. \citet{Ellis2017} controló por identificación ideológica en el contexto estadounidense, hallando una asociación estadísticamente significativa entre ideología política y percepción de meritocracia. En este marco, el módulo de Ciudadanía y Democracia, incorpora la pregunta con respecto a la ideología política.

La posición política es preguntada de la siguiente manera: \textit{\textbf{tradicionalmente en nuestro país la gente define las posiciones políticas como más cercanas a la izquierda, al centro o a la derecha. Usando una escala de 0 a 10 donde 0 es ser de izquierda, 5 es ser de centro y 10 es ser de derecha, ¿Donde se ubicaría usted en esta escala? Indique el número que más le acomode.}} La escala fue recodificada en cinco categorías correspondientes a Izquierda/Centro Izquierda, Centro, Derecha/Centro Derecha, Independiente y Ninguno.

\newpage

\subsection{Modelo de medición para Percepción de Meritocracia}

Una de las principales tareas del presente trabajo es la operacionalización de nuestra variable dependiente, para esto se realizó un análisis que de cuenta de la estructura compartida de los ítems de ambas baterías. La propuesta consiste en que la percepción de meritocracia puede ser medida en base a dos dimensiones representadas por los ítems de la batería que pregunta sobre la importancia de factores individuales para salir adelante y también por los ítems relacionados a la con la recompensa percibida, ambos presentados en la Tabla \ref{tabla:merit}.

El procedimiento a seguir fue explorar la correlación entre estos ítems, de modo que sea posible aproximarnos en una primera instancia a la estructura de asociación. En segunda instancia, se realizó un Análisis Factorial Exploratorio, empleando una selección aleatoria del 50\% de los casos de la muestra (n=1492). Conforme a estos resultados, se determinó una estructura de dos factores, la cual fue confirmada a través de un Análisis Factorial Confirmatorio con la otra mitad de la muestra (n=1472), lo cual permitió confirmar la estructura factorial y realizar un análisis con la muestra completa. A continuación se presentan el detalle de cada uno de los pasos señalados.

\subsection*{Análisis Factorial Exploratorio}

El modelo de factor común o Análisis factorial exploratorio permite determinar la naturaleza de una variable latente o \textit{factor}, el cual da cuenta de la variación y covarianza en un set de medidas observables, los cuales comunmente son señalados como \textit{indicadores} \citep{Brown2008}. Un factor o variable latente es entendido como una variable \textbf{inobservable} que influencia más de una medida observable y que a su vez da cuenta de la correlación entre estas medidas. Así, las medidas observables estarían correlacionadas debido a que comparten un factor común, y en el caso de que estas medidas no se encuentren asociadas, esto sería un indicador de la ausencia de un factor común, y por tanto su correlación tendería a ser cero.

Siguiendo a \citet{Brown2008}, el primer paso fue correlacionar los indicadores de meritocracia percibida, los cuales pueden ser observados en la Tabla \ref{table:cor}. Los ítems de la batería para ``Salir adelante'', muestran estar correlacionados de manera positiva y significativa, al igual que los ítems de la batería de ``Recompensa percibida''. Estos resultados dan cuenta de que los indicadores presentan elementos comunes, y que a su vez se distinguen entre ambas baterías. No obstante, el único indicador que se distingue respecto a los demás, es el ítem sobre el ``Trabajo Duro'', el cual correlaciona positivamente con los ítems de recompensa percibida, pero dicha asociación no es estadísticamente significativa. Desde el punto de vista sustantivo, es intuitivo pensar que ambas baterías estarían dando cuenta de dos dimensiones en torno a la meritocracia percibida. Por un lado tenemos ``la importancia'' para salir adelante... y por el otro la ``Recompensa percibida'' respecto a las características claves del mérito (Esfuerzo y Talento). En conclusión, el análisis bivariado ofrece suficiente evidencia para realizar un análisis factorial.

\renewcommand{\arraystretch}{0.75}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.5}
\input{tables/cor-efa1}

Los resultados del análisis factorial exploratorio de observar en la Tabla \ref{table:efa} sugieren una estructura con dos factores. Por un lado, está el conjunto de ítems que hace referencia a la \textit{recompensa percibida}, los cuales cargan en el Factor 1. Por otro lado, están los indicadores de la batería para \textit{salir adelante}, que cargan en el Factor 2.

En general, los indicadores cargan bien, siendo el ítem de \textbf{Provenir de una familia rica} el que presenta una menor correlación con la variable latente. Esto cobra sentido, considerando que las características de la familia de origen podrían considerarse como un componente adscriptivo y no de mérito.

\renewcommand{\baselinestretch}{1.15}
\input{tables/efa1}

Teniendo en cuenta que el análisis factorial exploratorio es considerada una técnica descriptiva, en el sentido que permite identificar una estructura factorial, este nos brinda evidencia a favor de avanzar en el análisis factorial confirmatorio. Considerando que el ítem de \textbf{Familia rica} fue aquel que presentó la carga factorial más baja, además de que sistantivamente no sería una característica meritocrática, se decide excluir este ítem del análisis factorial confirmatorio, el cual se llevó a cabo empleando la otra mitad de la muestra.

\subsection*{Análisis Factorial Confirmatorio}

Conforme a la evidencia señalada en el apartado anterior, realicé un primer análisis factorial confirmatorio con la segunda mitad de la muestra, empleando la librería \textbf{\texttt{Lavaan}} \citep{Rosseel2012} en el paquete estadístico R . Siguiendo a \citet{Brown2008}, el análisis factorial confirmatorio (CFA) sigue el mismo principio del factor común que el análisis factorial exploratorio (EFA). Sin embargo, el CFA, como su nombre lo dice, tiene un caracter confirmatorio, es decir, busca testear estructuras factoriales provenientes de una conceptualización teórica y evidencia empírica, por tanto uno de los objetivos es la confirmación de teorías relativas a la medición de uno o más constructos latentes. Por esta razón, el CFA se implementa cuando suponemos un número de factores con anterioridad, y las estimaciones se realizan sobre la base de justificaciones sustantivas en torno a un fenómeno del cual se busca dar cuenta y proveer una medición confiable.

Una de las principales ventajas de emplear esta clase de modelos, hace referencia al error de medición. Así, cuando empleamos un índice sumativo o el promedio de una variable, se está asumiendo que no existe error de medición. Por otro lado, el CFA se hace cargo del problema del error de medición a través de la estandarización de las cargas factoriales, en vez de dejarlas libres a estimar, fijando una varianza única y media cero \citep{Brown2008}.

Según se ha indicado, se llevó adelante el análisis factorial confirmatorio, el cual asume una estructura con dos factores. Primero están tres ítems de la batería \textit{Para salir adelante}: Tener buen nivel de educación, Tener ambición y el Trabajo duro. Segundo, están los dos ítems de \textit{Recompensa percibida}: Esfuerzo e Inteligencia y habilidades.  Para evaluar la bondad de ajuste de nuestro modelo de medición, empleamos el \textbf{Comparative Fit Index} (CFI), el \textbf{Tucker-Lewis Index} (TLI) y el \textbf{Root Mean Square Error of Approximation} (RMSEA), donde valores por sobre el 0.95 son aceptables para los primeros dos y valores por debajo de 0.05 para el último \citep[Cap. 3 y 4]{Brown2008}.

El modelo de medición propuesto, realizado con la mitad de la muestra (n=1472), obtiene una bondad de ajuste que se encuentra dentro de los límites adecuados ($\chi^2(4)$=19.96, $p$=0.001 CFI=0.99, TLI=0.99, RMSEA=0.052, Est: Mínimos cuadrados ponderados y varianza ajustada). Conforme a estos resultados, estimé un modelo de medición con la muestra completa, de modo que sea posible confirmar que la estructura con dos factores. La Figura \ref{fig:cfa1} muestra los resultados de el modelo de medición final. Este da cuenta de una estructura de dos factores que correlacionan negativamente, además de que cargan adecuadamente en cada uno de los indicadores de percepción de meritocracia.

\begin{figure}[H]
\begin{center}
	\includegraphics[width=15cm]{images/cfa-plot1}
	\caption[Figura 1: Modelo de medición: Percepción de Meritocracia]{Modelo de medición para Percepción de Meritocracia con solución estandarizada}
	\label{fig:cfa1}
\end{center}
\end{figure}

A modo de síntesis de esta sección, es posible señalar que se confirma una estructura de dos factores, lo cual fue evidenciado de manera descriptiva través del análisis bivariado y el Análisis Factorial Exploratorio. En una segunda instancia, realizamos una selección de los indicadores más adecuados, en donde excluimos el ítem de \textbf{Familia rica} por motivos empíricos y conceptuales. Finalmente, realicé un análisis factorial confirmatorio con la mitad de la muestra y completa. Los resultados del análisis nos brindan un modelo de medición consistente en términos empíricos, y que a su vez ofrece una medición adecuada de el constructo de interés que es la Percepción de Meritocracia para el contexto chileno.

A continuación, se presentan los resultados descriptivos de los análisis, así también se presentarán los resultados de los análisis de regresión en el contexto de modelos de ecuaciones estructurales \cite{Brown2008}, lo cual permite evidenciar la asociación entre las características subjetivas y objetivas de estatus social con las variables latentes de percepción de meritocracia.

\newpage

\section{Resultados}

\subsection*{Resultados descriptivos}

La Tabla \ref{table:freq} muestra los estadísticos descriptivos y la distribución de las variables categóricas. El promedio de edad es de 46 años aproximadamente y cerca del 60\% son mujeres. Un 43\%  corresponde a individuos con educación secundaria Alta, le sigue un 18.24\% con educación terciaria y postgrado y el tercer grupo más grande es aquel con educación terciaria ciclo corto.

\renewcommand{\arraystretch}{0.65}
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\input{tables/freq}

La variable ingresos está distribuida en deciles de 178 casos, equivalentes a un 5.97\%, además de incluir una categoría para los individuos que no reportaron sus ingresos, la cual agrupa al 40.3\% de los casos. Se presenta la proporción para cada grupo ocupacional de la Clasificación Internacional Uniforme de Ocupaciones (CIUO), además de una categoría  para quienes no reportaron su ocupación, que agrupa al 38.4\% de la muestra. Finalmente, se presentan los cuatro grupos para posición política. Quienes se identifican de Izquierda, Centro y Derecha representan al 20.17 \%, 20.34 y 14.08 \% respectivamente. Quienes se declaran independientes o no se identifican, representan al 7.17\% y 35.92\%.

La Tabla \ref{table:cor-ess} presenta la correlación entre las medidas de estatus subjetivo y las variables latentes. La correlación entre el estatus subjetivo propio es baja ($r$=-0.08; $p$<0.001) con la variable latente \textbf{Salir adelante} y prácticamente cero con \textbf{Recompensa Percibida}. A su vez, el estatus de la familia de origen tiene una correlación baja con Salir Adelante ($r$=0.02; $p$>0.05) y Recompensa percibida ($r$=0.01; $p$>0.05). El estatus subjetivo de los hijos tiene una correlación baja con Salir Adelante ($r$=0.09; $p$<0.001) y Recompensa Percibida ($r$=-0.01; $p$>0.05).

\renewcommand{\arraystretch}{0.65}
\input{tables/cor2-ess-lat}

Estos resultados son interesante desde el punto de vista sustantivo, debido dan cuenta de que la percepción de estatus social sobre la familia de origen no sería relevante cuando se evalúa la importancia de los factores individuales para surgir en la vida. Esto cobra sentido en la medida que, por ejemplo, una familia con alto capital económico o cultural, trasmite ventajas a sus hijos a través de la educación y la socialización al interior de la familia. Por tanto, parte de los logros individuales pueden atribuirse a características adscritas. Por otro lado, el estatus de los hijos muestra estar asociado con la importancia de los factores individuales para surgir en la vida. Esto hace sentido en la medida que aquellas personas que poseen expectativas positivas respecto al logro de estatus que tendrán sus hijos, podría estar relacionado con  atribuir mayor importancia a factores individuales en la obtención de recompensas en términos de estatus social.

Es posible observar que el puntaje factorial de la variable latente \textbf{Recompensa percibida} no correlaciona significativamente con ninguna de las medidas de estatus social subjetivo. No obstante, se intuye que la propia estimación de estatus subjetivo no se vincule cognitivamente con la evaluación respecto a la recompensa percibida, no así respecto de la importancia de educarse, ser ambicioso o trabajar duro.

\begin{figure}[!h]
	\centering
	\includegraphics[width=16cm]{images/ess1}
	\caption[Figura 2: Distribución del Estatus Social Subjetivo]{Distribución del Estatus Social Subjetivo}
	\label{fig:ess1}
\end{figure}

En la Figura \ref{fig:ess1} es posible observar la distribución de las distintas medidas de estatus subjetivo. Consistente con la evidencia, el estatus propio es aquel que alcanza un mayor porcentaje en los tramos medios de la distribución de estatus social. Esta suerte de ``clase media'' subjetiva, habla de que al menos un 60\% se sitúa entre los tramos 4, 5 y 6, lo cual estaría haciendo referencia a una sociedad que se percibe a si misma como una ``mesocracia''.

La distribución del estatus subjetivo de la familia de origen es interesante cuando lo contrastamos con el estatus propio. En términos generales, si observamos la Tabla \ref{table:cor-ess}, la media es 3.9 y la mediana es 4, es decir que existe un sesgo hacia la parte baja de la distribución, en contraste con el estatus propio que tiene una media de 4.3 y una mediana de 5. Desde el punto de vista sustantivo es interesante dar cuenta de estas diferencias, debido a que en términos promedio las personas tienden perciben que su familia de origen se sitúa más bajo en la escala social en comparación con sí mismos.

Es posible observar que con el estatus subjetivo de los hijos ocurre lo contrario que con el de la familia de origen. El estatus de los hijos tiene una media de 6.29 y una mediana de 6, ambas medidas se encuentran por sobre la media y mediana del estatus propio y de la familia de origen. Estos resultados son interesante si los contrastamos con la Tabla \ref{table:cor}, donde el estatus de los hijos se correlaciona de manera positiva y significativa con la variable latente \textbf{Salir adelante}. Esto permite suponer que las personas que tienen mayores expectativas de movilidad para sus hijos, serían persona que perciben mayor meritocracia en la medida que atribuyen mayor importancia a los factores individuales para surgir en la vida.

\newpage

\subsection{Resultados de modelos de regresión}

En esta sección se presentan los resultados de los modelos ecuaciones estructurales, a través de los cuales se estimaron distinos modelos de regresión para determinar la asociación de la variables exógenas con las variables latentes. Siguiendo las hipótesis, se estimaron modelos independientes para el Decil de ingreso, Educación y Ocupación. Luego, se estimaron modelos para el estatus subjetivo propio, de la familia de origen y los hijos. Finalmente, se estimó un modelo que incluye las variables de estatus objetivo y estatus subjetivo, en conjunto de los controles sociodemográficos y posición política.

En base a los resultados del análisis de correlación entre las medidas de estatus subjetivo y las variables latentes de percepción de meritocracia, decidí presentar los resultados según un criterio de relevancia empírica. Por un lado, la correlación de \textbf{Salir adelante} muestra ser significativa con dos de las tres medidas de estatus subjetivo. Por otro lado, la variable latente \textbf{Recompensa percibida} muestra no estar correlacionada significativamente con ninguna de las medidas de estatus subjetivo.

\subsubsection[Variable latente \textit{Salir adelante}]{Salir adelante}

El interés propio es el principal mecanismo explicativo para sostener que mayores ingresos se relacionan con una mayor percepción de meritocracia. Por un lado, el Modelo 1 no evidenció diferencias significativas con el Decil 1. Por otro lado, considero que los resultados del modelo final son poco robustos como para respaldar un argumento basado en interés racional para el contexto chileno, salvo para los deciles 3 y 4 poseen coeficientes negativos y marginalmente significativos. Lo interesante de estos hallazgos, es la consistencia la dirección negativa de la asociación, lo cual va en el sentido contrario a la hipótesis original.

Los resultados para la educación sugieren que pertenecer a grupos con mayor logro educativo atribuyen mayor importancia a los factores individuales para salir adelante. En este sentido, los resultados respaldan las predicciones de las teorías reproducionistas \citep{Bernstein2003,Bourdieu1981}. Esto implica que individuos pertenecientes a grupos con mayor nivel educativo atribuyen más importancia a la ambición, tener educación y el trabajo duro para surgir en la vida, lo cual va en la línea de lo hipotetizado para la educación. Si se observa con atención, la magnitud de los coeficientes  evidencia que la asociación no es lineal. El grupo con educación primaria y secundaria baja tiene un promedio mayor que secundaria alta y menor que Terciaria ciclo corto. Por otro lado, Terciaria y postgrado tiene un promedio menor que Terciaria ciclo corto, pero mayor que primaria y secundaria. \cite{Sandoval2017} evidenció un patrón similar, sin embargo, dicha relación es más relevante en individuos con baja educación.

Con respecto a la Ocupación, por el lado de los grupos de baja cualificación, el Modelo 3 muestra que el grupo de ``Oficiales, operarios y artesanos'', en promedio, percibe mayor meritocracia que las ``Ocupaciones elementales''. En una línea similar, los grupos de personal administrativo, técnicos y profesiones de nivel medio, perciben mayor meritocracia promedio que el grupo de menor cualificación . Finalmente, el grupo ``Directores y gerentes'', en promedio, perciben mayor meritocracia que las ocupaciones elementales. En el modelo 6, que incorpora todas las demás variables de estatus, los coeficientes de todos los grupos ocupacionales pierden significancia. Así, no existe evidencia suficiente para respaldar la hipótesis de que la posición en el mercado de trabajo afecta la percepción de meritocracia en términos de importancia de tener ambición, la educación y el trabajo duro, para surgir en la vida.

Los resultados de los modelos de regresión presentados en la Tabla \ref{table:semSAD} permiten afirmar que la educación es la variable objetiva de estatus social más importante en predecir la percepción de meritocracia en términos de la importancia que tiene la ambición, la educación y el trabajo duro en el proceso de surgir en la vida. Por otro lado, no existe evidencia suficiente para respaldar las hipótesis para los ingresos y la ocupación.

%TABLA REGRESION SALIR ADELANTE
\newgeometry{
	left=0.5cm,
	right=0.5cm,
	bottom=1cm, 
	footskip=1mm}
\renewcommand{\arraystretch}{0.6}
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\input{tables/semSAD}
\restoregeometry

Los resultados de los modelos para estatus subjetivo sugieren que las hipótesis se cumplen de manera parcial. El modelo 4 sugiere que un mayor estatus subjetivo propio se asocia con mayor percepción de meritocracia. Sin embargo, el modelo final muestra que el coeficiente del estatus propio mantiene el sentido pero pierde su significancia estadística, al controlar por estatus objetivo, estatus subjetivo de la familia de origen y de los hijos en el futuro. La diferencia de estos resultados con investigaciones previas, es que incluí variables de estatus subjetivo relacionadas con la familia de origen y de los hijos en el futuro. Contrario a lo evidenciado en la literatura \citep{Schneider2015,Castillo2018}, no existe evidencia suficiente para respaldar la hipótesis de que a mayor estatus social subjetivo propio habría mayor percepción de meritocracia.

Contrario a lo que se hipotetizó, los resultados del modelo 5 sugieren que el estatus de la familia de origen no se relaciona con la percepción de meritocracia. Ahora bien, el modelo completo sugiere que esta asociación es negativa, lo que se contradice con lo evidenciado en el modelo anterior. En definitiva, debido a la falta de robustez de estos resultados, considero que no hay evidencia suficiente para respaldar lo hipotetizado respecto a que una mayor percepción de estatus para la familia de origen se asocia con una mayor percepción de meritocracia en torno a la importancia atribuida a la ambición, al educarse y al trabajo duro en el proceso de surgir en la vida.

Con respecto al estatus subjetivo de los hijos, conforme a lo hipotetizado, los resultados del modelo modelo 5 y 6 sugieren un mayor estatus subjetivo de los hijos en el futuro se asocia con mayor percepción de meritocracia. Esta evidencia respalda lo que se ha teorizado en base a la hipótesis POUM \citep{Benabou2001}, de modo tal que individuos con expectativas de estatus más altas para sus hijos en el futuro, atribuyen mayor importancia a los factores individuales para surgir en la vida. La relevancia sustantiva y las implicancias de estos hallazgos serán abordadas en la sección de discusión teórica.

\subsubsection[Variable latente \textit{Recompensa percibida}]{Recompensa percibida}

En segunda instancia, se presentan los resultados del análisis de regresión para \textit{Recompensa percibida}. Se presentó en segundo lugar producto de su relevancia empírica en términos de la asociación con las variables subjetivas de estatus social.

Al igual que con la variable \textit{Salir adelante}, la hipótesis basada en una aproximación de interés racional no ha encontrado respaldo en los resultados. Por tanto, no es posible afirmar que la posición en la distribución de ingreso afecta la percepción de meritocracia en relación a a las recompensas provenientes de los esfuerzos e inteligencia de los individuos.

La hipótesis para la educación sostiene que esta debiese tener un efecto positivo en la percepción de meritocracia. Ahora bien, los resultados del modelo final muestran que la educación tiene una asociación negativa con la percepción de meritocracia en términos de las recompensas percibidas. Al igual que con \textit{Salir adelante}, la educación tiene un efecto consistente, pero en este caso va en la dirección contraria a lo propuesto. Esto resultados sugieren que individuos con mayor educación, tienen una apreciación negativa respecto de las recompensas que se obtienen producto del esfuerzo y la inteligencia. Por un lado, esto podría explicarse por percibir mayor inequidad \citep{Adams1965}, lo cual genera sentimientos de deprivación relativa \citep{Merton1968}, y por consiguiente, una conciencia crítica respecto del funcionamiento de la meritocracia.

Los modelo 4 y 6 muestran que la posición en el mercado de trabajo no tiene un efecto sobre la percepción de meritocracia en términos de las recompensas asociadas al esfuerzo e inteligencia de los individuos. La ausencia de una asociación significativa va en la misma línea de los resultados con la variable \textit{Salir adelante}, debido a la falta de evidencia que permita confirmar la hipótesis relacionada con la ocupación de los individuos. Por lo tanto, es posible afirmar que la posición en el mercado de trabajo no afecta la percepción que tienen los individuos sobre la meritocracia.

%TABLA REGRESION RECOMPENSA PERCIBIDA
\newgeometry{
	left=0.5cm,
	right=0.5cm,
	bottom=1cm, 
	footskip=1mm}
\renewcommand{\arraystretch}{0.6}
\renewcommand{\baselinestretch}{1}
\input{tables/semREC}
\restoregeometry

Con respecto al estatus subjetivo propio, se ha hipotetizado que un mayor estatus tiene una asociación positiva con la percepción de meritocracia. Los resultados del modelo 4 y 6 ofrecen evidencia insuficiente para respaldar esta hipótesis, de modo tal que el estatus subjetivo propio no tiene relevancia en predecir la percepción de meritocracia en términos de las recompensas asociadas con los esfuerzos e inteligencia de los individuos.

Los modelos 5 y 6 ofrecen evidencia con respecto al estatus subjetivo desde una óptica ``dinámica''. Por un lado, el coeficiente estatus para la familia de origen demuestra una asociación positiva, lo cual brinda suficiente evidencia para confirmar la hipótesis que sostiene que un mayor estatus subjetivo de la familia de origen conlleva que los individuos perciban mayor meritocracia. Este resultado es interesante si lo contrastamos con los resultados para la variable \textit{Salir adelante}. Dicho lo anterior, la apreciación de estatus de la familia de origen no es relevante en términos de los factores individuales (ambición, educación y trabajo duro), pero sí lo es cuando se evalúan las recompensas provenientes del esfuerzo e inteligencia de los individuos, cuyas implicancias serán abordadas en el apartado de discusión teórica de los resultados.

Los resultados sugieren que el estatus subjetivo de los hijos en el futuro se relaciona negativamente con la percepción de meritocracia en términos de la recompensa percibida. Acorde con la hipótesis POUM \citep{Benabou2001}, se esperaba que mayores expectativas de estatus social para los hijos se asociara con mayor percepción de meritocracia. Sin embargo, los resultados del modelo 5 y 6 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo para los hijos en el futuro implica que se percibe menor meritocracia en términos de las recompensa proveniente de los esfuerzos e inteligencia de los individuos, lo cual contradice la hipótesis propuesta inicialmente.

En definitiva, se concluye que la variable de estatus objetivo más importante es el nivel educacional, la cual se asocia significativamente con ambas dimensiones de percepción de meritocracia, pero en sentidos diferentes. Por otra parte, se evidenció que la variable subjetiva de estatus social más relevante es el estatus de los hijos en el futuro, debido a que mostró ser consistente en su asociación con las dos dimensiones de percepción de meritocracia.

Llegado a este punto, decidí poner a prueba la tercera hipótesis empleando las medidas de estatus objetivo y subjetivo más importante. Por lo tanto, me dispondré a comprobar si el efecto directo de la educación sobre la percepción de meritocracia es mediada por las expectativas de estatus para los hijos en el futuro.

\subsection[Análisis de Mediación]{Análisis de Mediación}

Conforme a la tercera hipótesis ($H_3$), y en base a las especificaciones del \textbf{modelo 6}, llevé a cabo el análisis de mediación. Como se ha señalado en el apartado anterior, el análisis de regresión evidenció que la Educación es la variable de estatus objetivo más relevante en predecir la percepción de meritocracia. Por otra parte, el estatus subjetivo de los hijos corresponde a la variable subjetiva más consistente en términos empíricos.

Siguiendo a \cite{Jose2013}, la ventaja de emplear un análisis de mediación versa en la posiblidad de descomponer el coeficiente de un predictor en efectos \textbf{Directos} e \textbf{Indirectos}, a través de la incorporación de un tercer término denominado \textbf{Mediador}. La formalización de este tipo de modelos puede observarse en la ecuación de regresión \ref{eq1}:

\begin{equation}
\begin{aligned}
\label{eq1}
Y &= i_1+ \text{cX}+ e_1\\
Y &= i_2+ \text{c'X} + \text{bM} + e_2 \\
M &= i_3+ \text{aX}+ e_3
\end{aligned}
\end{equation}

En esta ecuación $i_1$ es el intercepto, $c$ refiere al coeficiente de la relación entre el predictor y la variable dependiente; y $e_1$ es la varianza de $Y$ que no es explicada por $c$. Luego, es necesario estimar la relación de la variable mediadora con la variable dependiente, así también la relación del predictor $X$ con el mediador $M$. Los elementos más importantes son $a$, $b$, $c$ y $c'$. Esta estimación permite conocer el coeficiente de la asociación entre X e Y, término que es denotado por $c$ en el primer modelo, lo cual posteriormente se transforma en $c'$ en el modelo de mediación. Este término representa al coeficiente $c$ ajustado por la inclusión de la variable mediadora.

La relación original entre X e Y usualmente se denomina \textbf{efecto total}. El coeficiente $c'$ representa la relación entre X e Y, luego de remover el efecto indirecto, lo cual es denominado \textbf{Efecto Directo}. En este sentido, el coeficiente de la asociación entre X y M es denotado por $a$, mientras que el coeficiente de la asociación entre M e Y es denotado por $b$, lo cuales en conjunto dan cuenta del denominado \textbf{Efecto Indirecto}, el cual habitualmente se calcula a través del término multiplicativo $a \times b$ o también a través de la diferencia  $c - c'$.

La estimación del efecto indirecto se realiza empleando los errores estándar calculados a través de un Test de Sobel \citep{Sobel1987,Rosseel2012}, el cual permite determinar si las diferencias entre $c$ y $c'$ son estadísticamente significativas. Esto va en la línea de una reciente recomendación publicada por los editores del \textit{American Sociological Review} \citep{Mustilloetal2018}, quienes sugieren que se debe avanzar en técnicas más precisas para determinar la significación estadística de un efecto indirecto, además de tomar en cuenta la validación de las mediciones empleadas en sociología.

\newpage

\subsection*{Resultados del análisis de mediación}

En base a las especificaciones del Modelo 6, se estimó un modelo de mediación para dar cuenta el efecto directo e indirecto de la Educación sobre las variables latentes \textbf{Salir Adelante} y \textbf{Recompensa Percibida}, mediado a través del Estatus subjetivo de los hijos.

Los resultados de la Tabla \ref{table:med1} muestran que individuos de todos los grupos educacionales, respecto al grupo con educación primaria incompleta o menos, perciben mayor meritocracia en términos de la importancia de los factores individuales para salir adelante en la vida. Así mismo, esta relación es parcialmente explicada por el estatus subjetivo de los hijos en el futuro, lo cual es particularmente saliente para el grupo con educación primaria completa y secundaria baja, respecto del grupo con educación primaria incompleta o menos.

Se observa que en todos los grupos de educación, en comparación con quienes poseen educación primaria incompleta o menos, poseen un promedio más bajo en la variable recompensa percibida. En este sentido, la asociación se encuentra parcialmente explicada por el estatus subjetivo de los hijos en el futuro, lo cual sería más relevante en el grupo que declara tener educación primaria completa y secundaria baja, respecto del grupo con primaria incompleta o menos. El efecto indirecto de la educación en la Recompensa percibida para el grupo con educación Primaria o secundaria baja, evidencia que el estatus subjetivo de los hijos media el efecto de la educación en la percepción de meritocracia. No obstante, debido a la magnitud del coeficiente estandarizado ($\beta$ = -0.001, $p$<.01), sostengo que el efecto indirecto es bajo, y por tanto, tiene poca relevancia sustantiva.

%\input{tables/mediacion2}

\input{tables/anexomed}

Dicho lo anterior, estos resultados pueden explicarse por el hecho de que el grupo con educación primaria o secundaria baja, respecto del grupo con primaria incompleta o menos, en promedio, posee mayores expectativas de logro de estatus para sus hijos en el futuro. Así también, es posible evidenciar que los grupos con educación secundaria alta en adelante, no se distinguen significativamente respecto de la categoría más baja en términos del promedio de estatus subjetivo para sus hijos en el futuro (ver Anexo Tabla \ref{tab:pathbed}).

Una manera de aproximarnos a la fuerza del efecto indirecto es a través del ratio $\frac{\text{a} \times \text{b}}{\text{c}}$, lo cual permite determinar la proporción de la varianza total que es explicada por el efecto indirecto \citep{Jose2013}. Los resultados de la Tabla \ref{table:med1} sugieren que el efecto indirecto del grupo con educación primaria o secundaria baja, respecto a primaria incompleta o menos,  equivale a un 8\% del efecto total de la educación sobre la variable latente \textbf{Salir adelante}.

El hecho de que el estatus subjetivo de los hijos opere como mediador del efecto del grupo con educación primaria o secundaria baja, puede deberse a que individuos con baja educación atribuyen mayor importancia para salir adelante a factores individuales, puesto que las oportunidades educativas representan el principal vehículo a través del cual sus hijos podrían expresar su talento, y como consecuencia de esto, acceder a una posición social más alta y a mejores condiciones de vida.

\newpage

\section{Discusión}

% INGRESOS
En primera instancia sostuve que personas que ocupan una posición superior en la distribución de ingresos tenderían a percibir mayor meritocracia. Desde un enfoque de interés propio, individuos de mayores ingresos perciben más meritocracia debido a que las recompensan obtenidas son justas y legítimas producto de que son el resultado de su propio esfuerzo y talento \citep{Kunovich2007, Duru-bellat2012}. Los resultados del análisis sugieren que los ingresos no son relevantes en explicar cómo los individuos perciben el funcionamiento de la meritocracia en Chile.

Cuando se trata de ser ambicioso, educarse y trabajar duro, la percepción de meritocracia sigue una tendencia negativa cuando aumentan los ingresos. Esto va en la línea de lo propuesto por \cite{Solt2016}, quienes plantean que individuos de bajo estatus tienden a apoyar más la meritocracia debido a la toma de consciencia respecto de su condición de deprivación frente a grupos de mayor estatus, lo cual tiene como consecuencia el atribuir mayor importancia a la agencia individual en el proceso de salir adelante en la vida.

Por un lado, la literatura comparada brinda evidencia a favor de las predicciones basadas en interés propio \citep{Kunovich2007,Duru-bellat2012}. Por otro lado, este estudio apunta en la dirección de la evidencia para el caso de Chile, donde mayores ingresos impactan positivamente la percepción de recompensa proveniente del esfuerzo y el talento, sin embargo se ha evidenciado que la asociación desaparece al incluir otras medidas de estatus \citep{Castillo2018}. Contra toda intuición inicial, los ingresos parecen no tener relevancia en cómo se percibe la meritocracia en una sociedad tan desigual como Chile. Dicho esto, una perspectiva basada en interés racional parece ser insuficiente para explicar la percepción de los individuos sobre el funcionamiento de la meritocracia.

Se sabe que mayores ingresos tienen un efecto negativo en justificación del sistema en contextos desiguales \citep{Vargas-Salfate2018}, donde adscribir a la meritocracia juega un rol fundamental en la legitimación del sistema distributivo \citep{Day2017}. La relación entre ingresos y percepción de meritocracia conduce la discusión sobre cuáles mecanismos que explican el vínculo entre condición objetiva, y cómo esto afecta las apreciaciones subjetivas sobre la meritocracia.

% EDUCACION

Desde las teorías reproduccionistas se ha argumentado que más educación implica adscribir fuertemente a los principios meritocráticos. En esta línea, se ha confirmado que individuos pertenecientes a grupos con mayor logro educativo perciben mayor meritocracia con respecto a la importancia que tiene ser ambicioso, educarse y trabajar duro. El logro educacional, representado a través de las credenciales educativas, es una manera medir de la inversión realizada en la formación \citep{Lampert2013}. Conforme a lo señalado por \cite{Bourdieu1981}, esta evidencia respalda la idea de que el nivel educacional contribuye a que los principios meritocráticos sean asimilados por los individuos, de modo que en la medida que aumenta el logro educacional, mayor importancia se le atribuye a la agencia individual en explicar la posición social \citep{Landerretche2011}.

Siguiendo a lo planteado por \cite{Duru-bellat2012}, individuos en posiciones de privilegio o dominantes tienden a justificar su posición social, ya sea por interés en mantener acceso a recursos (poder, dinero, etc.) Dicho lo anterior, una explicación alternativa puede ser el haber experimentado cambios en su posición social, lo cual implica que los individuos considera legítima la desigualdad debido a que se recompensa a quienes son meritorios \citep{Day2017}. Personas que han progresado económicamente  debido  a los retornos educativos, son proclives a justificar las diferencias sociales, debido a que la desigualdad económica es el resultado de una distribución justa, lo cual se explica porque hay quienes gozan de las recompensas de su trabajo, mientras que quienes se ubican en los estratos bajos de la jerarquía social se explicaría por la falta de esfuerzo \citep{Schneider2015}.

Otra situación plausible es que individuos con mayor educación sean conscientes del funcionamiento del sistema distributivo, y por tanto, desarrollen una visión crítica sobre la desigualdad social \citep{Duru-bellat2012}. Se evidenció que individuos con mayor logro educativo perciben que en Chile las personas son poco recompensadas por su esfuerzo y talento. A diferencia de atribuir mayor importancia a factores individuales, en Chile las personas tienden a estar desacuerdo con que las recompensas van en concordancia con el mérito realizado.

Desde la Teoría de la Equidad, \citet{Adams1965} sostiene percibir un desbalance entre esfuerzos y recompensa, es la antesala para experimentarían sentimientos de deprivación relativa \citep{Merton1968}. Por esta razón, en la medida que los individuos logran una mayor educación, la percepción de recompensa tiende a ser cada vez menor. Estos resultados van en la línea de lo evidenciado por \cite{Castillo2018}. Esto puede explicarse porque individuos con alta educación tienden a percibir mayores brechas salariales \citep{Castillo2012}, lo cual conduce a sentimientos de deprivación. Dicho lo anterior, esta evidencia respalda los postulados de la hipótesis de instrucción \citep{Duru-bellat2012}, de modo que individuos con mayor educación serían más conscientes de la desigualdad social, y en consecuencia tendrían una percepción negativa sobre el funcionamiento de la meritocracia en Chile.

% OCUPACION
Desde una perspectiva de auto interés, se hipotetizó que posiciones de alto estatus en el mercado de trabajo implicaría mayor percepción de meritocracia. Se ha evidenciado que la ocupación de los individuos no se relaciona sustantivamente con la percepción de la meritocracia. En principio, los sugieren que individuos con ocupaciones de ``alto estatus'' atribuyen mayor importancia a factores individuales, sin embargo estos resultados son poco consistentes. En términos teóricos, se ha sugerido que la esfera productiva en donde los individuos realizan sus principales actividades y ponen en práctica sus habilidades, de modo tal que la ocupación permite acceder a un marco de experiencias distinto al de otros indicadores de estatus \citep{Svallfors2006}. Dicho esto, las recompensas que perciben son contrastadas con la información disponible sobre los salarios en el mercado \citep{Kulin2013}, cual puede conducir a sentimientos de insatisfacción en el caso de no verse recompensados adecuadamente \citep{Adams1965}.

Si bien los hallazgos no permiten adentrarse en una discusión fundada en evidencia estadísticamente relevante, el sentido de la asociación apunta en la dirección de hallazgos de estudios previos \citep{Sandoval2017}. Por otro lado, se observa que en grupos ocupacionales de mayor cualificación, los individuos tienden a desestimar que en Chile las personas son recompensadas por su esfuerzo y talento, lo cual contribuye a un argumento basado en sentimientos de deprivación relativa. En definitiva, argumentar que individuos con una posición más favorable en el mercado de trabajo afecta la percepción de meritocracia, parece ser un marco interpretativo poco adecuado para el caso de Chile.

%------------------------------------------------------------------------------------------ 
% ESTATUS SOCIAL SUBJETIVO

La percepción del propio estatus social se basa en procesos de comparación con los grupos de referencia, lo cual sugiere que dicha percepción no está libre de sesgos \citep{Evans2004,Castillo2013,Lindemann2014}. Aquí he postulado una percepción de estatus más alta se asocia con mayor percepción de meritocracia. En primera instancia se evidenció que a mayor estatus subjetivo, se atribuye mayor importancia a ser ambiciosos, educarse y a trabajar duro. En base a un enfoque de interés propio, sujetos de mayor estatus perciben mayor meritocracia en la medida que creen que su posición social se explica por su agencia individual, lo cual parece ser consistente con el hecho de que el estatus subjetivo no se relacione con la recompensa percibida.

Se ha teorizado que las apreciaciones subjetivas de estatus social son, en parte, \emph{reflejo} de los del estatus objetivo \citep{Castillo2013,Schneider2015}. Desde la Teoría de Grupos de Referencia \citep{Evans1992,Evans2004,Evans2017} se postula que si bien las condiciones materiales ejercen influencia sobre las apreciaciones subjetivas, la formación del estatus subjetivo es una síntesis de la experiencia de \textit{ego} con el resultado de la comparación social \citep{festinger1954theory}. Dicho esto, aquí se postula que el estatus subjetivo propio pierde relevancia en la percepción de meritocracia al considerar el nivel educacional, el estatus de la familia de origen y de los hijos en el futuro.

Dicho lo anterior, sostengo que la escasa relación entre estatus subjetivo y recompensa percibida, denota la ausencia de sentimientos de deprivación relativa. Esto contribuye al argumento de que los individuos consideran legítima su posición social, lo cual se explica por una percepción favorable del sistema distributivo \citep{McCoy2007,Trump2017,Day2017}. En este sentido, en la medida que los individuos se perciben más alto en la jerarquía social, estos tenderían a estar satisfechos con el \textit{status quo} en términos de la distribución de los recursos en la sociedad.

%ESTATUS SUBJETIVO DINAMICO

%\subsection*{Familia de origen}

Percibir que se proviene de una familia de alto estatus, tiene como consecuencia una menor percepción de meritocracia con respecto a los factores individuales en el proceso de surgir en la vida. Esto se puede explica porque provenir de que familias de alto estatus, ofrece mayores ventajas comparativas respecto a individuos de origen desaventajado \citep{Goldthorpe2003, Layte2017}. Esto se traduce en que familias con más recursos económicos y culturales tienen la capacidad de transmitir estas ventajas a sus hijos \citep{Bourdieu2009,Brand2010,Mare2011,Jennings2015}. Dicho lo anterior, parece razonable que individuos que atribuyen un mayor estatus a su familia de origen sean conscientes de los privilegios que esto implica en términos de las oportunidades de movilidad, lo cual conlleva que un logro de estatus bajo se explique por factores externos, tales como la falta oportunidades o la desigualdad económica.

Por el contrario, se ha evidenciado que una mayor percepción de estatus para la familia de origen va en consonancia con estar en desacuerdo con que en Chile las personas son recompensadas por su esfuerzo y talentos. Por un lado, se puede explicar porque individuos con un mayor logro de estatus tienden a justificar su posición en la estructura social en base a factores internos \citep{Schneider2015}. El estatus subjetivo propio, varía positivamente con el estatus de la familia, lo cual habla de un efecto ``espejo'' de la realidad de uno de sus grupos de referencia \citep{Castillo2012, Castillo2013}. Así, individuos que se perciben a sí mismos como \emph{móviles}, tienden a racionalizar las causas que explican su posición social, lo cual tiene como resultado la internalización de los principios meritocráticos \citep{Kelley2009}.

%\subsection*{Hijos en el futuro}

En base a los postulados de la \textit{Prospective Upward Mobility Hypothesis} \citep{Benabou2001, Alesina2005}, se evidenció que mayores expectativas de estatus para los hijos en el futuro tiene como resultado que se atribuya mayor importancia a los factores individuales relacionados al mérito. Sabemos que las expectativas relacionadas con un mayor logro de estatus opera como refuerzo normativo respecto a explicaciones individualistas de fenómenos como la pobreza o la desigualdad \citep{Landerretche2011, Gugushvili2016}. En este marco, individuos que perciben un mayor logro de estatus para sus hijos, serían quienes detentan un fuerte anclaje normativo en los principios meritocráticos. Sostengo que la idea de mayor prosperidad futura, coincide teóricamente con la literatura que postula que una mayor adscripción a la ideología meritocrática es la \textit{antesala} para justificar la desigualdad social \citep{Day2017}.

Por el contrario, individuos con mayores expectativas de logro de estatus para sus hijos en el futuro señalan estar en desacuerdo con que en Chile las personas son recompensadas por su esfuerzo y talentos. En un principio, esta evidencia resulta contraintuitiva, si consideramos los postulados de la hipótesis POUM, donde la redistribución es un contrasentido del mérito individual \citep{Jaime-Castillo2008}, lo cual permite concluir que mis resultados apuntan en la dirección contraria a lo hipotetizado en base a la evidencia previa.

Dicho lo anterior, es plausible considerar que las expectativas de logro de estatus futuro se sostengan en paralelo a la percepción de recompensa; me explico. Se ha evidenciado que individuos más educados tienden a disentir respecto a que en Chile se retribuye el mérito, así también mayor estatus de los hijos en el futuro se relaciona con atribuir mayor importancia a la agencia individual en el logro de estatus. En términos teóricos, es plausible que individuos que experimentan situaciones de inequidad \citep{Adams1965}, tiendan a ajustar sus expectativas sobre el futuro, independiente de su apreciación sobre la desigualdad económica \citep{Castillo2012,Trump2017}.
%------------------------------------------------------------------------------------------
% MEDIACION OBJETIVO-SUBJETIVO
%\subsection*{Mediacion objetivo-subjetivo}

El análisis de mediación, evidenció que el estatus subjetivo de los hijos explica parte del efecto directo de la educación sobre la percepción de meritocracia, lo cual es más relevante  para el grupo que detenta el nivel más bajo de educación. \cite{Evans2004} sostienen que el mecanismo que explica la percepción de desigualdad posee dos componentes. Por un lado está la experiencia provista por la realidad material de los individuos, mientras que las percepciones también son afectadas por lo que ellos denominan la \emph{homofilia} de sus grupos de referencia. En este sentido, de manera tentativa es posible que estos resultados se expliquen porque la educación posee el componente proveniente de la socialización, mientras que las expectativas de logro de estatus para sus hijos se explique por el efecto de la comparación con los grupos de referencia.

\cite{Evans2017} han evidenciado que individuos de mayor estatus tienden a percibir la sociedad como más igualitaria. En contextos con alta desigualdad como Chile, las oportunidades tienden a estar más segregadas, por lo tanto, que existan mayores expectativas de logro de estatus futuro en grupos con baja educación habla de una fuerte adscripción a los principios meritocráticos, independiente de la desigualdad que se percibe \citep{Castillo2012}, lo cual puede interpretarse como el resultado de un ajuste cognitivo que impacta positivamente las expectativas futuras \citep{Trump2017}.

Antes de abordar las limitaciones e implicancias, es importante revisar el concepto de Percepción de Meritocracia. \cite{Castillo2018} sostienen la meritocracia puede entenderse desde una dimensión normativa y otra descriptiva. La primera hace referencia a las preferencias hacia los principios meritocráticos y la segunda refiere a cómo son percibidas las desigualdades en la sociedad, y en qué medida se explican por el funcionamiento del sistema meritocrático. Esta distinción es fundamental respecto a que cada variable latente empleada para medir ``Percepción de Meritocracia'' estaría estar más ``cargada'' hacia lo normativo o hacia lo descriptivo. Sin embargo, sostengo que la medición sigue manteniendo su robustez empírica y sobre todo conceptual.

\newpage
\section{Conclusiones}

El primer hallazgo proviene de la medición de la Percepción de Meritocracia. Se evidenció que la percepción de meritocracia puede ser abordada a través de dos dimensiones latentes. La primera constituye el grado de importancia que tienen en Chile los el tener ambición, educarse y el trabajo duro, en el proceso de surgir en la vida. La segunda dimensión representa al grado de acuerdo con que en Chile se recompensa el esfuerzo y el talento individual. Contra toda intuición inicial, se evidenció que atribuir mayor importancia a los factores individuales tiende a estar asociado negativamente con la percepción de que en Chile las personas son recompensadas por sus esfuerzos y habilidades. Por otro lado, quienes perciben menor recompensa, son aquellos individuos que atribuyen mayor importancia a la agencia individual para salir adelante en la vida.

Desde la perspectiva del interés propio, se ha planteado que la posición en la distribución de ingresos y en el mercado de trabajo son indicadores de las condiciones objetiva a las cuales se enfrentan los individuos. No obstante, los ingresos no afectan la percepción del funcionamiento de la meritocracia. Por el contrario, el nivel educacional se asocia fuertemente con la percepción de meritocracia. Dicho esto, la relación entre educación y meritocracia llama bastante la atención debido a que se ha postulado que las instituciones de educación representan el espacio social donde los principios meritocráticos son aprehendidos, evidenciando que individuos más educados son quienes más importancia atribuyen al mérito, pero que su vez son más críticos de la meritocracia.

De mis resultados llama la atención, en primer lugar, la falta asociación del estatus subjetivo propio con la percepción de meritocracia. Desde una perspectiva de interés racional, individuos que se perciben a sí mismos estratos altos de la jerarquía social debiesen percibir mayor meritocracia, lo cual se evidenció en principio, pero su efecto se anula al incorporar el estatus de la familia y de los hijos (Ver Anexo \ref{tab:anexo_ess}). Esto sugiere que las apreciaciones respecto del pasado y el futuro, tienen un peso importante en cómo los individuos perciben la meritocracia.

En segundo lugar, la asociación positiva del estatus subjetivo de la familia de origen con la recompensa percibida, sugiere que individuos provenientes de contextos más aventajados tienden a estar de acuerdo con las recompensas provenientes del mérito individual. Se ha dicho que la socialización familiar trasciende a través de la internalización de normas en los individuos, de modo que familias más aventajadas pueden ser el reflejo de un historial de movilidad ascendente, lo que favorecería una visión positiva de la desigualdad. Finalmente, mayores expectativas de logro de estatus para los hijos en el futuro impacta positivamente en la importancia atribuida a los factores individuales relacionados al mérito, lo cual habla de una percepción positiva de estructura de oportunidades en la sociedad. Por otro lado, estos individuos sostienen una visión crítica sobre de las recompensas asociadas al mérito individual. Lo interesante de este hallazgo es que podría significar que individuos con mayores expectativas, es decir lo de mayor estatus, tengan una visión próspera del futuro producto de su actual posición social, lo cual convive con sentimientos de insatisfacción sobre sus propias recompensas.

Exploré la relación entre el estatus objetivo, subjetivo y la percepción de meritocracia, evidenciando que el estatus subjetivo de los hijos explica una parte del efecto que tiene el grupo con educación más baja sobre la percepción de meritocracia. Esto indica que parte de la experiencia objetiva, se ve influenciada por un filtro o sesgo perceptual, lo cual conjuntamente afecta la percepción de los individuos en relación a la importancia que posee la agencia individual en el proceso de salir adelante en la vida.

%"Normative view of meritocracy"
%
%"materialistic justice related meritocracy evaluation"

\newpage

\subsection*{Limitaciones, implicancias y agenda futura}

Por distintos motivos, esta tesis posee limitaciones que llaman a interpretar los resultados con cautela, pero que dejan planteadas algunas inquietudes que guiarán preguntas e hipótesis nuevas que podrán ser abordadas en investigación futura.

La primera de las limitaciones se relaciona con el modelo de medición. Si me remito a la bondad de ajuste del modelo, una estructura de dos factores parece ser adecuada según los criterios convencionales. No obstante, esto no implica la ausencia de problemas. Si observamos la carga factorial del ítem \textbf{``En Chile, las personas son recompensadas por sus esfuerzos''}, es posible ver que estamos en presencia de un \textit{Heywood case}. Estos casos consisten en que una carga factorial posee una magnitud que supera límites normales (comunalidad > 1) y una varianza negativa, lo cual indica problemas de ajuste en el modelo de medición, que podrían conducir a conclusiones erróneas en base a las estimaciones de los modelos de ecuaciones estructurales. Como alternativa, estimé un modelo de medición que correlaciona los errores para ``Esfuerzo'' y ``Trabajo Duro''. Sin embargo, debido a que se recomienda tener un argumento sustantivo para realizar esta correlación, decidí mantener la estimación original, producto que este tipo de especificaciones deteriora el modelo al restringir los grados de libertad producto de la estimación del nuevo parámetro \citep{Brown2008}.

La segunda limitación va en relación a la base de datos. Las variables Ingresos y Ocupación poseen cerca de un 40 \% de datos perdidos. Para el caso de los ingresos, construí una variable que agrupaba los ingresos en deciles, incluyendo una categoría para los individuos que no reportaron sus ingresos, con el objetivo de no perder esas observaciones. El principal problema de haber realizado esta agrupación radica en la imposibilidad de utilizar los ingresos como una variable contínua, lo que facilita la interpretación de las estimaciones. Desde el punto de vista sustantivo, si bien los ingresos no mostraron estar asociados con la percepción de meritocracia, es difícil saber con certeza si esto se debe a la operacionalización o si efectivamente no existe asociación entre los ingresos y la percepción de meritocracia.

En una línea similar, decidí agrupar los casos que no reportaron su ocupación. La falta de información en código CIUO impide la elaboración de indicadores como el \textit{International Socio-Economic Index} \citep{Ganzeboom1992}. Así también, imposibilita testear hipótesis en relación a la clase social basada en el esquema de Clase EGP \citep{Erikson1979}, lo cual habría permitido incorporar la relación de empleo y autoridad en análisis de la percepción de meritocracia.

Es necesario que futuras investigaciones aborden estas hipótesis utilizando otras fuentes de datos que no presenten problemas en relación a los datos perdidos. Una alternativa es emplear el módulo \textbf{Social Inequality V} del \textit{International Social Survey Programme} que está próximo a ser liberado durante el periodo 2019 -- 2020. Otra hipótesis interesante sería analizar el efecto de la movilidad subjetiva sobre la percepción de meritocracia, lo cual puede ser operacionalizado a través de la diferencia entre distintas medidas de estatus subjetivo, lo cual permite testear el efecto de la movilidad intergeneracional (presente - pasado) o una hipótesis  POUM (futuro - presente) sobre la percepción de meritocracia.

\cite{Solt2016} sostiene que la desigualdad de ingresos a nivel local modera la asociación entre los ingresos y el apoyo a los principios meritocráticos. En este sentido, una de las ventajas del diseño muestral de ELSOC es que permite testear hipótesis contextuales a nivel de comunas y regiones. Hasta ahora, esta dimensión ha sido poco explorada, por lo que me parece relevante preguntarse sobre cómo las características del contexto comunal o regional afectan las percepciones de los individuos. Es factible realizar estos análisis a través de los datos de la encuesta CASEN 2017, lo que deja planteada la posibilidad de avanzar en esta dirección.

La investigación del Estatus Social Subjetivo como variable explicativa de otros fenómenos ha sido escasamente desarrollada. Así también, se sabe poco sobre los factores que determinan las preferencias y percepciones en la meritocracia. Tampoco se sabe mucho respecto a qué actitudes se ven influenciadas por estas percepciones. Dicho esto, ¿es la meritocracia una variable explicativa de otras actitudes? ¿Qué relación guardan las preferencias y percepciones meritocráticas con la justificación de la desigualdad o las preferencias redistributivas? En definitiva, los hallazgos de esta tesis aportan conocer lo que las personas perciben sobre la meritocracia en Chile. Más aún, ponen en cuestión la idea de que las personas se encuentran satisfechas con el actual sistema económico, pero aún así, paradójicamente, muestran ser fieles a la importancia del mérito en sus vidas.

Recientemente fue anunciado el proyecto de Ley de Admisión Justa por parte del gobierno de Sebastián Piñera, donde la Ministra de Educación, ha dicho: \textit{``queremos empezar a hacer justicia y a reconocer el esfuerzo y el mérito que hay atrás de cada una de esas familias. Nos parece que no reconocerlo es una injusticia''} \footnote{CNN Chile, \textit{``Presidente Piñera firmó proyecto de ley que busca perfeccionar el Sistema de Admisión Escolar''} Visitado el 10 de enero, 2019: https://bit.ly/2FiRmtz }. Este hecho es ilustrativo de la importancia que actualmente tiene en Chile el debate sobre las oportunidades educacionales y su relación con la meritocracia. Anteriormente fue la discusión por la Ley de Fin al lucro, selección y financiamiento compartido en los establecimientos educacionales, lo cual puso en el debate público el hecho de que el sistema educacional chileno tendía segregar y a reproducir las diferencias de origen \citep{Bellei2015}.

Los resultados de esta tesis deben ser interpretados considerando las limitaciones que fueron expuestas anteriormente. Además, existen nuevas interrogantes que deben ser abordadas en la investigación futura. Estas investigaciones deben avanzar en los aspectos relacionados con la validez de las medidas empleadas para estudiar la meritocracia subjetiva, así como también emplear mediciones que hayan estado validadas previamente o proponer otras nuevas. La percepción de meritocracia parece ser un tema específico, sin embargo deja abierta una algunas interrogantes, principalmente cuál sería su relación con fenómenos como la movilidad social, las preferencias redistributivas o la legitimación de brechas salariales.

\newpage 
\def\bibfont{\small}
\bibliography{/Users/JC/Dropbox/Bibtex/zlibrary}
\bibliographystyle{apalike}

\appendix

\section{Anexos}

\input{tables/pathb}

\newpage

\newgeometry{
	top=5mm,
	left=0.5cm,
	right=0.5cm,
	bottom=0.5cm, 
	footskip=2mm}
\renewcommand{\arraystretch}{1}
\renewcommand{\baselinestretch}{1} %Interlineado
%\thispagestyle{empty}
\input{tables/anexo_ess1}
\restoregeometry

\newgeometry{
	top=2cm,
	left=0.5cm,
	right=0.5cm,
	bottom=1cm, 
	footskip=2mm}
\renewcommand{\arraystretch}{1}
\renewcommand{\baselinestretch}{1} %Interlineado
%\thispagestyle{empty}
\input{tables/anexo1b}
\restoregeometry

\end{document}

### 2022-09-21 docs/old/latex/titlepage.tex
1st commit

\newcommand{\HRule}[1]{\rule{\linewidth}{#1}}
\renewcommand{\baselinestretch}{1.15}
\begin{titlepage}
\begin{center}

\begin{minipage}{0.18\textwidth}% adapt widths of minipages to your needs
	\includegraphics[width=\linewidth]{logo-puc.png}
\end{minipage}%
\hfill	
\begin{minipage}{0.8\textwidth} 
{\normalsize 	 PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE \\ FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES \\ INSTITUTO DE SOCIOLOGÍA }
\end{minipage}

\vspace{1cm}

		\HRule{2pt} \\
		\LARGE \textbf{\uppercase{Estatus Social Subjetivo y Percepción de Meritocracia: \\ }} 
		{El caso de Chile}
		\HRule{2pt} \\ 
		[0.5cm]
%		\normalsize \today \vspace*{5\baselineskip}\\

\normalsize POR\\
\vspace{0.5cm}
\normalsize \uppercase{Julio César Iturra Sanhueza} \\

\vspace{0.5cm}
\normalsize Tesis presentada al\\ Instituto de Sociología de la Pontificia 
Universidad Católica de Chile, 
para optar al grado de Magíster en Sociología

\vspace{1.5cm}
\normalsize \textbf{Profesor guía:} \\
Juan Carlos Castillo\\
\textbf{Comisión de Tesis:} \\	 
Andrea Canales\\
Nicolás Somma\\
\vspace{1.0cm}
Enero, 2019 \\
Santiago, Chile
\date{}

\end{center}	
\end{titlepage}

### 2022-09-21 docs/old/latex/titlepage2.tex
1st commit

				\begin{titlepage}
	\begin{center}
		\vspace*{-1in}

		\begin{minipage}{0.2\textwidth}% adapt widths of minipages to your needs
			\includegraphics[width=\linewidth]{logo-puc.png}
		\end{minipage}%
		\hfi
		\begin{minipage}{0.6\textwidth} 
			PONTIFICIA UNIVERSIDAD \\
			CATÓLICA DE CHILE \\
			FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES \\
			INSTITUTO DE SOCIOLOGÍA 
		\end{minipage}
		\vspace*{0.6in}

		\begin{large}
%			Versión Completa\\
		\end{large}
		\vspace*{0.5in}
		\begin{Large}
			\textbf{ESTATUS SOCIAL SUBJETIVO Y PERCEPCIÓN DE MERITOCRACIA} \\
		\end{Large}
		\vspace*{0.15in}
		\begin{large}
			Un análisis para el caso de Chile\\
		\end{large}
		\vspace*{0.3in}
		%\rule{80mm}{0.1mm}\\
		\vspace*{0.1in}
		\begin{large}
			por \\
			\vspace*{0.1in}
			JULIO CÉSAR ITURRA SANHUEZA \\
			\vspace*{0.3in}
			Tesis presentada al Instituto de Sociología de la Pontificia \\
			Universidad Católica de Chile, para optar al grado de \\
			Magíster en Sociología \\

			\vspace*{0.9in}
			\textbf{Comisión de Tesis:} \\
			Juan Carlos Castillo\\
			Andrea Canales\\Nicolás Somma\\
		\end{large}
		\vspace*{0.9in}
		\begin{large}
			Enero, 2018\\
			Santiago, Chile
		\end{large}
	\end{center}
\end{titlepage}

### 2022-09-21 docs/paper.Rmd
1st commit

---
title: "Estatus social subjetivo, posición objetiva y percepción de meritocracia: una aproximación empírica al caso de Chile"
bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
css: "input/css/custom.css"
output:
    bookdown::pdf_document2:
        template: default
        toc: false
    bookdown::html_document2:
        number_sections: true
    bookdown::word_document2:
        reference_docx: template.docx
geometry: margin=0.78in
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel} # para decimales con commas en vez de punto
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = FALSE)
knitr::opts_knit$set(root.dir = "../")
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
```

```{r,include=FALSE, eval=FALSE}
rmarkdown::render("paper.rmd")
```

# Meritocracia subjetiva

Siguiendo el trabajo de @Smith1981, es posible distinguir dos aproximaciones en el estudio de la desigualdad social. Las investigaciones de Goldthorpe, Ganzeboom y colegas, son un buen ejemplo de cómo características de estatus objetivas, tales como los ingresos, logro educacional y la ocupación, son las características individuales más relevantes al momento de asignar la posición que un individuo detenta en la estructura social [@Goldthorpe2003; @Ganzeboom1991; @Ganzeboom1992].

Por otro lado, el estudio de la desigualdad no se limita exclusivamente al estudio sistemático de los mecanismos de producción y reproducción de las desigualdades sociales, sino que también se ha puesto atención a la formación de percepciones y preferencias individuales en torno a la desigualdad económica [@Janmaat2013], donde se ha evidenciado que la percepción en torno a cómo se distribuyen los recursos en la sociedad se relaciona con la asignación de estatus social [@Schneider2015; @Gugushvili2016], dentro de lo cual la evidencia reciente sugiere que las percepciones en torno a mérito juegan un rol fundamental en explicar la desigualdad económica [@Solt2016; @Roex2018; @Mijs2019].

Dicho lo anterior, @Smith1981 sostienen que el estudio de la desigualdad social desde el punto de vista subjetivo toma en consideración elementos de la experiencia individual, como también permite develar el carácter de la estructura normativa de una sociedad, donde la evidencia sugiere que las preferencias y percepciones de los individuos se explican, por un lado, por la posición objetiva en la estructura social [@Meltzer81; @Benabou2001; @Benabou2006], como también por la percepción que los individuos poseen con respecto al lugar que detentan en jerarquía social [@Castillo2013; @Mclure-etal2019; @Andersson2018].

Siguiendo a @Castilloetal2019, la evidencia en torno al estudio de la meritocracia desde un punto de vista subjetivo sugiere tomar en consideración la conceptualización respecto a lo que se entiende por mérito desde el punto de vista distributivo, es decir, cómo se racionaliza el mérito, y de qué manera esto se traduce en el abordaje empírico de la meritocracia desde este ámbito. Por un lado, @Sen2000 señala que el concepto de mérito es definido como la combinación entre el esfuerzo y habilidad de un individuo, suponiendo que el logro de estatus no se relaciona con las oportunidades estructurales en la sociedad [@mccall2017exposure]. Por otro lado, el concepto de meritocracia hace referencia a lo que @Young1961 describe como un sistema basado los principios del mérito como el principal mecanismo distributivo. Esto implica que la magnitud de las recompensas va en relación con el esfuerzo y el talento individual, de modo tal que la importancia social que se atribuye al mérito se traduce en un régimen que legitima las diferencias de estatus social y que permite justificar moralmente la desigualdad económica [@Castillo2011; @Svallfors2006].

La evidencia reciente sugiere que el estatus social juega un rol clave en explicar las percepciones en torno a la desigualdad en general [@Manstead2018; @Evans2017], y en la meritocracia en particular [@Kunovich2007; @Xian2017; @Duru-bellat2012; @Smith2012]. No obstante, la evidencia no es del todo concluyente debido a las diferencias en la medición de los constructos relacionados con la meritocracia, omitiendo las diferencias sustantivas entre una percepción y una preferencia [@Castilloetal2019].

Un punto relevante a considerar es que estas investigaciones han puesto mayor atención en cómo características socioeconómicas explican la percepción de meritocracia, prestando menor atención a cómo la percepción del propio estatus o el de sus grupos de referencia más cercanos [@Evans1992; @Evans2004], tales como la familia o sus hijos, afecta en cómo los individuos perciben que opera la meritocracia a nivel social. Es posible sostener que estudiar la percepción de meritocracia en base a una aproximación relacional del estatus social, es decir, considerando el estatus social propio y el de sus grupos de referencia, se sostiene en investigaciones que han evidenciado que las experiencias y expectativas en torno a la movilidad social son una pieza clave para la consolidación del ideal meritocrático [@LondonoVelez2011; @Landerretche2011; @Day2017].

## Meritocracia desde un punto de vista subjetivo

Siguiendo a @Castilloetal2019, la evidencia reciente sobre meritocracia en el marco de los estudios en justicia distributiva ha puesto escasa atención a la conceptualización de las dimensiones relacionadas a cómo los individuos evalúan o perciben la meritocracia. Autores como @Young1961 y @Sen2000 sostienen que una sociedad meritocrática es aquella que atribuye el estatus social en base a características como el talento y el esfuerzo de los individuos, de modo tal que las recompensas obtenidas serían producto de la combinación de ambas, y por tanto, el logro de estatus social se atribuiría mayormente a la agencia de los sujetos en base a la magnitud del esfuerzo invertido en el trabajo o qué tan inteligentes y hábiles son.

Las investigaciones que han abordado las percepciones individuales en torno a la meritocracia dejan en evidencia la falta de claridad conceptual y empírica debido a la falta de una distinción entre lo descriptivo y lo normativo [@Castilloetal2019]. @Aalberg2003 sostiene que una percepción refiere a una estimación subjetiva sobre un objeto externo a los individuos, por tanto se configura como una dimensión descriptiva, lo cual en primera instancia no considera la valoración de dicha observación. Por otro lado, siguiendo a @Druckman2016a, lo que entendemos por dimensión normativa se traduce en preferencias individuales, las cuales se definen como la evaluación de un objeto externo en base a la información disponible. Adicionalmente, @Feldman2001 sugieren que la organización de las preferencias se ve afectadas por la estructura e internalización de valores u orientaciones ideológicas, lo cual opera como mecanismo explicativo de la conducta individual [@Kulin2013].

En consonancia con lo anterior, @Garcia2001 sostiene que la percepción de meritocracia corresponde al grado en que los individuos consideran que su sociedad cumple con los principios de una meritocracia, es decir, que funciona como un sistema que asigna recompensas en función del esfuerzo y el talento. Las investigaciones sobre meritocracia han hecho un uso indiferenciado de conceptos como *Meritocratic Beliefs* [@Kunovich2007; @McCoy2007; @Ellis2017], *Meritocratic Ideals*, [@Reynolds2014] o *Percieved Meritocracy* [@Xian2017], lo cual trae consigo un desafío al para evaluar cómo la posición en la jerarquía social incide en la percepción sobre la meritocracia.

> Aquí falta rematar con la Reallity Blended Hypothesis

Sobre la base de esta evidencia, la presente investigación busca analizar cómo las diferencias de estatus social afectan las percepciones en torno a la meritocracia. En particular, la evidencia señala que el estatus social subjetivo puede ser considerado como un proxy de la posición objetiva [@Andersson2018; @ChenWilliams2018; @Lindemann2014], no obstante, se ha evidenciado que la percepción de estatus social se explica, por un lado, debido a las cualidades de sus grupos de referencia [@Evans2004; @Evans1992], es decir, posee un componente relacional; además de ser explicado por la experiencia directa que deviene de la posición en la jerarquía social [@Manstead2018; @Lundberg2008; @Andersson2018].

# Evidencia e hipótesis:

La evidencia en torno a la relación entre estatus social y meritocracia se fundamenta en el supuesto general de que individuos con un mayor estatus social detentan una percepción favorable respecto al funcionamiento de la meritocracia. Sin embargo, como ya se ha mencionado, la manera en que los ingresos, el nivel educación y la ocupación se asocian con la percepción meritocracia no es del todo clara.

Desde una perspectiva de interés racional [@Meltzer81] es posible argumentar que individuos que pertenecen a los estratos más altos de la distribución de ingresos son aquellos que poseen una percepción favorable de la meritocracia en la medida que han acumulado mayores recursos como resultado de su esfuerzo y talento. En esta línea, la evidencia empírica sugiere que posiciones de mayor estatus se relacionan con una menor percepción de desigualdad [@Evans2017; @Landerretche2011; @Kuhn2013], como también con una mayor justificación de la desigualdad económica [@Castillo2011; @Trump2017; @Jasso2015]. La meritocracia como sistema distributivo trae consigo la idea de que el logro de estatus se explica por la magnitud del mérito. En este sentido, si se perciben condiciones más equitativas en términos de oportunidades estructurales para acceder a posiciones de mayor privilegio, es razonable argumentar que la meritocracia es el principal mecanismo para justificar las diferencias de estatus social [@McCoy2007; @Davey1999].

La evidencia sugiere una relación positiva entre ingresos y percepción de meritocracia cuando se trata de la importancia que tiene el mérito individual para surgir en la vida [@Reynolds2014; @Xian2017; @Sandoval2017], como también cuando se toma en consideración las recompensas relacionadas al esfuerzo, inteligencia y habilidades [@Castilloetal2019; @Duru-bellat2012]. Adicionalmente, se ha evidenciado que pertenecer a estratos de ingresos más bajos trae consigo una disminución de la probabilidad de estar de acuerdo con la importancia de la meritocracia, mientras que para los estratos altos, esta probabilidad es significativamente más alta [@Newman2015; @Solt2016]. La hipótesis relacionada a los ingresos supone que individuos que poseen mayores recursos económicos son aquellos atribuyen mayor importancia  al mérito, así también perciben que es recompensado adecuadamente. Dicho lo anterior, nos aventuramos a sostener la siguiente hipótesis:

> $H_{\text{1a}}$: Una posición superior en la distribución de ingresos se asocia positivamente con la percepción de meritocracia.

De la misma manera que los ingresos son el reflejo de los recursos económicos de un individuo, el estudio de la meritocracia en relación al logro educacional ha sido principalmente abordada por los estudios en estratificación social [@Goldthorpe2003]. Por otro lado, la evidencia en torno a la meritocracia desde un punto de vista subjetivo ha puesto en discusión a dos aproximaciones teóricas contrapuestas. Por un lado, desde el enfoque *reproduccionista* [@Bourdieu2009; @Bernstein2003] se sostiene la denominada hipótesis de *socialización*. El principal argumento de este enfoque sugiere que la socialización escolar opera como refuerzo normativo de los principios meritocráticos, de modo tal que individuos más educados tenderían atribuir mayor importancia al mérito para justificar la desigualdad económica [@Lampert2013; @Duru-bellat2012]. Por el otro lado, la hipótesis de *instrucción* sugiere que la adscripción al ideal meritocrático tiende a debilitarse en individuos con mayor logro educacional, debido a que serían más conscientes de la relación que poseen factores individuales y estructurales con la posición que detenta un individuo en la jerarquía social [@Duru-bellat2012; @Schneider2015].

La evidencia empírica brinda apoyo en favor de ambas aproximaciones, sin embargo es necesario advertir que estos resultados pueden atribuirse a las diferencia la medición de la percepción de meritocracia. Respecto a la evidencia a favor de la hipótesis de socialización, estudios han señalado que un mayor logro educativo se traduce en atribuir mayor importancia a factores individuales para salir adelante en la vida [@Xian2017; @Reynolds2014; @Mijs2019; @Newman2015; @Solt2016], como también en determinar la obtención de un mejor salario [@Kunovich2007].

Por otro lado, existe evidencia en favor de la hipótesis de instrucción, dando cuenta de que individuos con un mayor logro educacional mayormente desacuerdo con que las personas son recompensadas por su esfuerzo y talento [@Duru-bellat2012; @Castilloetal2019]. Adicionalmente, el argumento de la hipótesis de instrucción puede complementarse con que individuos con mayor conciencia de la desigualdad, pueden experimentar sentimientos de injusticia y deprivación relativa al evidenciar que individuos con un mismo logro educacional acceden a recompensas desiguales [@Merton1968; @Adams1965]. En este sentido, en Chile se ha evidenciado que individuos con mayor logro educacional son quienes perciben mayores desigualdad salarial [@Castillo2012a_justice]. En esta línea, el estudio de la percepción de meritocracia basada en un enfoque de "recompensas" se aproxima de manera más precisa a la definición de @Garcia2001 quien la entiende como "la percepción de que su sociedad se basa en los principio de una meritocracia". De esta manera, la se sostiene que:

> $H_{\text{1b}}$: Un mayor logro educacional se asocia negativamente con la percepción de meritocracia en términos de las recompensas obtenidas por el esfuerzo y talento.

Sobre la base de la evidencia reseñada anteriormente, la relación entre estatus social y meritocracia ha puesto mayor atención en los ingresos y el logro educacional educación, no así de la posición en la estructura de clase. Desde un punto de vista empírico, se ha evidenciado que la ocupación es una característica que unifica la habilidad proveniente del logro educacional y el nivel de ingresos [@Ganzeboom1991; @Ganzeboom1992], de modo tal que es considerado uno de los principales indicadores de estatus en las sociedades capitalistas contemporáneas [@Chan2004; @Chan2007]. Los estudios sobre movilidad social han demostrado la importancia del estudio de la desigualdad social a través de esquemas de clase, los cuales asignan la posición de los individuos en la jerarquía social según su ocupación, autonomía y autoridad en el espacio de trabajo [@Erikson1992; @Erikson2002].

La evidencia en estratificación social sugiere que los esquemas de clase basados en la ocupación suponen que los individuos guardan semejanzas en términos de su posición estructural en el mercado laboral, así como también con respecto a los niveles de autoridad y control sobre el trabajo [@Connelly2016]. @Chan2004 sostienen que las características comunes no excluyen la posibilidad de evidenciar heterogeneidad al interior de las clases, evidenciado diferencias sustantivas relativas al consumo cultural y a las preferencias políticas [@Chan2007].

En lo que refiere a las preferencias individuales, @Svallfors2006 ha sugerido que la clase social, a diferencia de otras características de estatus, refleja la visión de los individuos en relación al mercado de trabajo, particularmente, a cómo se distribuyen y asignan los recursos económicos. En una línea similar, @Kulin2013 sostienen que las clases más bajas tienen una mayor exposición a los riesgos del mercado de trabajo, tales como la probabilidad de perder el empleo y obtener menores salarios, de modo tal que individuos que experimentan mayor deprivación material y exposición al riesgo, serían aquellos con preferencias favorables hacia la redistribución [@rehm09]. Dicho lo anterior, la predicción central de esta literatura es que individuos pertenecientes a clases sociales provistas de mayor bienestar material estarían mayormente en desacuerdo con disminuir la desigualdad económica a través de medidas redistributivas.

El estudio empírico de la meritocracia desde un punto de vista subjetivo ha prestado poca atención a la posición estructural de los individuos en el mercado de trabajo. @Smith2012 evidenciaron que individuos pertenecientes a la pequeña burguesía emergente muestran mayores niveles de acuerdo con la meritocracia que los asalariados. Estos resultados van en la línea de lo evidenciado por @Sandoval2017, donde los trabajadores calificados y de servicios, respecto de trabajadores no calificados, atribuyen mayor importancia al mérito en el proceso de surgir en la vida. Por otro lado, @Canales2015lse pesquisó la relación entre movilidad social y percepción de meritocracia en Chile, evidenciando que quienes experimentaron movilidad social ascendente hacia la clase de servicios son menos propensos a considerar que en Chile el mérito es recompensado.

En relación al apartado anterior, la investigación empírica en Chile en relación a los cambios en la estructura social ha evidenciado fluidez en relación a la movilidad social de clase ascendente [@Torche2005a], no obstante se ha evidenciado que dichas transformaciones en la estructura ocupacional no ha estado acompañada de cambios significativos en los ingresos autónomos, de modo tal que la jerarquía de ingresos se ha mantenido relativamente estable en el tiempo [@EspinozaNunez2014]. Durante la última década se ha evidenciado un incremento del conjunto de las 'clases medias', siendo las ocupaciones de carácter profesional y técnico las más relevantes en el proceso de mesocratización [@Mclure_etal2014]. En este sentido, se ha evidenciado que dichos cambios en la estructura social chilena se deben fundamentalmente al incremento de la cualificación, y por tanto, a transformaciones en el mercado de trabajo, lo cual ha tenido como consecuencia un incremento promedio de los salarios, sin verse modificada significativamente la desigualdad de ingresos a nivel global. Empleando un análisis de cohortes, @MacClure2012 estudio los cambios en los ingresos autónomos en relación a la transformación la estructura ocupacional Chile empleando a datos de la encuesta CASEN desde 1998 a 2009, diferenciando entre una cohorte nacida antes y después de 1970, siendo esta última la que inicio su inserción laboral a partir de 1990. Sus resultados dan cuenta del impacto en los salarios que tiene educación superior completa, lo cual es precisado al considerar las diferencias de calidad y prestigio entre universidades e institutos profesionales, así como también por el peso de la clase de origen en la estratificación del acceso a las instituciones de educación superior [@MacClure2012].

Sobre la base de la evidencia previa, es posible sostener que en contextos de alta desigualdad, tanto la posición relativa en términos ocupacionales, como también la movilidad ascendente traen consigo que los individuos en dichas posiciones detenten una apreciación negativa hacia la idea de que los esfuerzos son recompensados en sus sociedades.

En la clase media ascendente se encuentran relatos Relatos de frustración [@barozet_clase_2014]

De las misma manera, el nivel socioeconómico de origen sigue siendo fuente de discriminación en el mercado laboral [@cea_Discriminacion_2020]

"El mayor tamaño de la clase de servicios en las nuevas cohortes no se traduce en una disminución sustancial de la desigualdad, lo que abre una discusión sobre la incidencia de la educación como factor igualador y, de modo aún más general, acerca de cuáles son las causas de la persistencia de niveles tan elevados de desigualdad en ambos grupos de cohortes." [@MacClure2012]

"pertenencia de clase tiene mayor incidencia relativa en los ingresos en las nuevas cohortes de las clases medias de servicios y rutinas no-manuales, que entre quienes integran las cohortes previas."[@MacClure2012]

@EspinozaNunez2014 sostienen que en Chile se produce un fenómeno de alta movilidad ocupacional y baja movilidad de ingresos.

> $H_{\text{1c}}$: Individuos pertenecientes a clases sociales más aventajadas se asocia con una menor percepción de meritocracia.

<!-- --- -->

<!-- * @Reynolds2014, @Xian2017 -->
<!--   - Get ahead: Importance (agree - disagree) -->
<!--     - Having good education yourself -->
<!--     - Ambition -->
<!--     - Hard Work -->
<!-- * @Duru-bellat2012 -->
<!--     - Would you say that in your country, people are rewarded -->
<!--       - for their efforts? -->
<!--       - for their skills? -->
<!--   - Support por education based meritocracy: -->
<!--     - In your opinion, how important should the number of years spent in education and training be in deciding how much money people ought to earn? -->

<!-- * @Mijs2019 "Meritocracy Beliefs" -->
<!--   - Get ahead: Importance (escencial - not important) -->
<!--     - Hard Work -->
<!--     - Descarta Education porque se condiciona por factores no meritocraticos -->

<!-- * @Castilloetal2019 -->
<!--   - Percepción (acuerdo - desacuerdo) -->
<!--     - Personas son recompensadas: Esfuerzo; Inteligencia y habilidades -->
<!--     - En Chile las personas obtienen lo que merecen. -->

<!-- * @Kunovich2007 -->
<!--     - No es directamente Percepción, se aproxima más al concepto de preferencia. Posición normativa. -->
<!--     - Concepto: "Support for a meritocratic income distribution" -->
<!--     - Batería de "importance for pay" -->

## Factores individuales y percepción de meritocracia

Desde la literatura en justicia social, @Jasso2015 sostiene que la magnitud de la injusticia percibida viene dada por una concepción ideal de lo que es justo, y por tanto, las apreciaciones sobre lo que *realmente* ocurre en la sociedad guarda relación con los principios de justicia, los cuales a su vez, tienen consecuencias en el nivel de legitimidad que posee la desigualdad social. Definir el mérito como un ideal de justicia, sugiere que una distribución justa es aquella que se basa en este principio. Por esta razón, en sociedades que adscriben a este principio distributivo, el orden de estatus es legítimo en tanto la posición social de un individuo se explica por la magnitud de su esfuerzo y talento.

Por un lado, se sugiere que mecanismos como el auto-interés serían clave para explicar por qué los individuos prefieren o perciben mayor meritocracia, bajo el supuesto de que la posición objetiva en el orden de estatus es el resultado del esfuerzo invertido. Por otro lado, hay evidencia que sugiere que estas percepciones son el resultado de procesos de ajuste y reducción de disonancia cognitiva en situaciones de injusticia e inequidad [@Adams1965], lo cual tiene como consecuencia una mayor justificación de la desigualdad [@Trump2017; @McCoy2007].

En base a ambos cuerpos de literatura, se evidencia un mayor énfasis a las dimensiones objetivas estatus como variables explicativas de la percepción de meritocracia, estando poco explorada la relación con variables subjetivas de estatus social. Desde la literatura de estatus subjetivo se sugiere que esta variable es un buen *proxy* del estatus socioeconómicos de los individuos [@Castillo2013; @Andersson2018a], de modo tal que es razonable considerar el estatus social subjetivo como variable explicativa en estudio de la percepción de meritocracia.

## Estatus Social subjetivo

@kim_Social_2021 Social Capital and Subjective Social Status: Heterogeneity within East Asia

- Reality and Reference (R&R) blended hypothesis como base

a relación entre el estatus objetivo y la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la estructura social ha sido un tema recurrente en sociología y psicología social. Autores clásicos como @marx1979 sugieren que la conciencia del mundo es el reflejo de las condiciones de vida objetivas de los individuos, las cuales están dadas principalmente por el lugar que ocupan en las relaciones sociales de producción. En una impronta similar, @lukacs1969 sostiene que la "conciencia de clase" es un fenómeno que trasciende las apreciaciones psicológicas individuales, en la medida que tiene un carácter relacional con la totalidad económica y social, desde donde "emerge" una conciencia colectiva que orienta las apreciaciones individuales.

Desde las teorías de relacionadas con la psicología social se ha argumentado que los individuos forman sus apreciaciones del mundo en base a procesos de ajuste cognitivo denominados "heurísticas" [@Evans1992; @Evans2017]. @festinger1954theory sugiere que los individuos prefieren compararse con personas o grupos que consideran similares en términos de estatus, de modo tal que emplean estos grupos como referencia para reducir disonancia cognitiva, con el objetivo de realizar estimaciones más certeras de su propia situación en el la sociedad.

En la literatura sobre la percepción de estatus social, ha sido relevante la discusión cómo realizar la medición de este fenómeno y cuáles son sus implicancias empíricas. @Evans2004 sugieren que preguntas cerradas con categorías como *clase trabajadora* o *clase media* se enfrentan a la dificultad de ser traducidas para su utilización en estudios comparados. Además, obliga a los individuos a situarse en categorías cerradas, lo cual implica la posibilidad de que el concepto de *clase* sea interpretado desde una óptica ideológica. Por otro lado, el concepto de **Estatus Social Subjetivo**, entendido como la percepción que tienen los individuos respecto a su posición en la jerarquía social, ha sido abordado empíricamente a través de la utilización de escalas abstractas que permiten a los respondentes situarse libremente en un continuo que tiene un límite inferior y superior, los cuales buscan representar las posiciones de menor y mayor estatus social en la sociedad [@Castillo2013; @Evans2004; @Lindemann2014].

En su trabajo reciente, @Andersson2018a pesquisó la relación entre el nivel de ingresos, educación y ocupación con el estatus social subjetivo. Se demostró que el estatus socioeconómico de los individuos estaría fuertemente asociado con la percepción de estatus social. En efecto, el autor da cuenta de lo que otras investigaciones han evidenciado respecto a que existe una tendencia a situarse en la parte media de la distribución [@Evans2004; @Castillo2013; @Lindemann2014]. Un estudio realizado en Chile por @Castillo2013 sugiere que las variables socioeconómicas como ingresos, educación y la ocupación serían relevantes en explicar el estatus subjetivo, lo cual es coherente con los hallazgos encontrados por @Evans2004 y @Lindemann2014 en contexto comparado.

@slomczynski1987 evidenciaron que las percepción de estatus social puede ser medida como un factor latente que explica la percepción en torno a distintas dimensiones relacionadas con el estatus social, representadas por la educación, ingresos, prestigio ocupacional, entre otras. En una línea similar, @Manstead2018 argumenta que cuando las personas son consultadas por su posición social, es poco frecuente que emerjan conceptos como *clase social*, sino que más bien se vuelven salientes las representaciones sociales en torno determinados símbolos de estatus como las ocupaciones o las credenciales educativas.

Investigaciones previas han empleado como marco interpretativo una versión extendida de la Teoría del Grupo de Referencia (*Reference Group Theory*) desarrollada por @Merton1968 para argumentar que las apreciaciones subjetivas relacionadas con el estatus social, se explicarían por las comparaciones realizadas con sus grupos más cercanos como su familia, amigos y colegas [@Evans1992; @Lindemann2014]. Es posible argumentar que las apreciaciones subjetivas respecto del estatus social podrían explicar la percepción de fenómenos tales como la desigualdad económica, bajo el supuesto de que la comparación con otros grupos contribuye a la formación de juicios y percepciones sobre el grado de legitimidad que tiene la actual distribución económica.

@Schneider2015 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una mayor justificación de la desigualdad, así también se da mayor relevancia a los factores individuales para explicar pobreza y menos relevancia a factores externos. Por otro lado, @Castillo2018 pesquisaron la relación entre percepción de desigualdad y meritocracia, evidenciando que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una menor percepción de desigualdad, y a su vez se relaciona con una mayor percepción de meritocracia. En una línea similar, @Vargas-Salfate2018 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una percepción positiva del sistema distributivo.

## Relación entre objetivo, subjetivo y meritocracia

> @Fatke2018 Inequality Perceptions, Preferences Conducive to Redistribution, and the Conditioning Role of Social Position

>  @Bobzien2019 Polarized perceptions, polarized preferences? Understanding the relationship between inequality and preferences for redistribution

> @Mclure-etal2019  características de las viñetas en cada categoría.
Esa aparente incongruencia con algunos indicadores de su situación socioeconómica puede explicarse por lo siguiente: posicionarse en la categoría
inferior tiene que ver con el ingreso personal declarado pero, también, con otras condiciones consideradas definitorias, particularmente el área de residencia y el nivel educacional – según nuestros resultados –, que, siguiendo a Bourdieu (1979), en alguna medida podrían ser considerados como indicios
de capital social y de capital cultural.

Desde el punto de vista empírico, se ha evidenciado que la relación entre el estatus objetivo y subjetivo dista de ser lineal, así como también existe una marcada tendencia a que los individuos se identifiquen con los tramos medios de la distribución de estatus [@Andersson2018a; @Castillo2013]. Esta relación entre las distintas medidas de estatus, ha sido abordado como un fenómeno en sí mismo, pero ha sido escasamente investigada como una variable explicativa de otros fenómenos. Por un lado la literatura sobre Inconsistencia de Estatus *objetiva*, sostiene que un desbalance entre el nivel educacional y los ingresos, permite explicar determinados fenómenos como las preferencias políticas individuales [@Lenski1967; @Varas2015], así también fenómenos subjetivos como la satisfacción con la vida y la salud percibida [@Zhang2008; @Andersson2018].

Por otro lado, el nivel educacional y la posición en la distribución de ingresos muestran estar estrechamente relacionados con el estatus subjetivo [@Castillo2013; @Lindemann2014]. Lo que @Araujo2011 conceptualizan como **Inconsistencia de Estatus**, sugiere que las condiciones objetivas de vida se encuentran en un constante riesgo de sufrir procesos de desestabilización, generando sentimientos de amenaza e insatisfacción, que se traduce en percepciones sesgadas sobre su posición real en la estructura social. Conforme a la evidencia previa, es pesquisar exploratoriamente que el efecto de las condiciones objetivas sobre la percepción de meritocracia es mediado por las apreciaciones sobre el estatus social, por esta razón sostengo que:

$H_{\text{3}}$: **El efecto del estatus social objetivo sobre la percepción de meritocracia es moderado por el estatus social subjetivo**.

---

El estatus social subjetivo puede ser abordado desde un punto de vista estático, es decir en referencia al estatus social propio en el tiempo presente. Por otro lado, también puede ser conceptualizado en términos dinámicos o temporales, haciendo referencia ala percepción de estatus social en el pasado o en el futuro.

Concebir a una sociedad como una *meritocracia* implica que un cambio ascendente o descendente en la posición estructural de los individuos sería el resultado del mérito individual o la falta de éste. En consecuencia, es razonable hipotetizar que las apreciaciones sobre el estatus social en términos temporales, ya sea respecto del pasado o del futuro, se relacionan con la percepción de meritocracia a nivel social.

La relación entre percepción de meritocracia y el estatus social subjetivo desde una perspectiva dinámica ha estado ausente en la literatura. Sin embargo, es posible aproximarse de manera exploratoria a esta relación, a través de la literatura sobre movilidad social y sus efectos sobre las actitudes hacia la redistribución, preferencias hacia la desigualdad y justificación del sistema.

@Jaime-Castillo2008 sostiene que individuos que perciben haber experimentado movilidad social ascendente tienen una actitud negativa hacia la redistribución. Así también, @Kelley2009 evidenciaron que individuos que se perciben como móviles socialmente, se identifican con grupos de mayor estatus y tienden a legitimar las diferencias salariales en la sociedad. En una impronta similar, @Gugushvili2016a sostiene que percibir movilidad social ascendente conlleva una mayor preferencia por la desigualdad, de modo tal que las personas tienden a sobre estimar su contribución en situaciones de éxito o fracaso económico. En un estudio experimental, @Day2017 confirmaron que una mayor percepción de movilidad social se asocia con una mayor justificación del sistema distributivo.

El punto más importante respecto de esta aproximación dinámica sobre la percepción de estatus, versa en que las apreciaciones sobre el pasado impactan lo que los individuos perciben en el presente. Por esta razón es posible argumentar que la percepción de estatus respecto al lugar que ocupaba su familia origen en la estructura social, también afecta lo que los individuos perciben respecto de la meritocracia a nivel social. En este sentido, individuos que perciben provenir de contextos aventajados tendrían una visión favorable respecto de la desigualdad económica, y por tanto, tienen una percepción favorable respecto de la meritocracia. Por esta razón, es posible hipotetizar que:

$H_{\text{2b}}$: **Individuos con mayor percepción de Estatus Social para su familia de origen tenderían a percibir más meritocracia**.

Desde la *Prospective Upward Mobility Hypothesis* [@Benabou2001; @Alesina2005], se ha argumentado que las expectativas de movilidad social ascendente tiene como consecuencia que individuos de bajos ingresos demanden menor redistribución, lo cual desde una perspectiva de interés racional, debiesen ser quienes tienen una actitud más favorable hacia la redistribución económica. No obstante, se ha evidenciado que estos individuos son quienes demandan menor redistribución, lo cual se explica por el hecho de que una posición social más alta trae consigo menores utilidades provenientes de la redistribución.

Detentar expectativas favorables con respecto al mejoramiento de las condiciones económicas futuras posee un fuerte sustrato normativo en los principios meritocráticos. Así también, la meritocracia se relaciona positivamente con la justificación del sistema distributivo, debido a que permite legitimar la desigualdad económica [@Day2017]. Estos antecedentes permiten hipotetizar una relación positiva entre expectativas de ascenso futuro y meritocracia, lo cual se explicaría en base a que la meritocracia como mecanismo distributivo permite justificar moralmente la desigualdad, y por tanto, detentar mayores expectativas de movilidad futuras favorables va en consonancia con una mayor percepción de meritocracia a nivel social.

La literatura sobre los efectos que tienen las expectativas de estatus futuro sobre las actitudes hacia la redistribución y la desigualdad ha puesto mayor interés en la posición social de *ego*, sin embargo, de manera exploratoria es posible tomar este argumento y plantearlo desde un punto de **intergeneracional**, de modo tal que una mayor percepción de estatus social para la generación futura se relaciona positivamente con la percepción de meritocracia. Conforme a lo anterior, es posible sostener la siguiente hipótesis:

$H_{\text{2c}}$: **Individuos que perciben un Estatus Social más alto para sus hijos en el futuro tenderían a percibir más meritocracia**.

# Datos, variables y método

> En Agresti ordinal hay justificación para colapsar 5 a 3 categorías.

# Resultados

# Bibliografía

### 2022-09-21 paper-eng.Rmd
1st commit

---
 title: "The influence of objective and subjective social status on meritocracy perception in Chile"
 author: Julio Iturra ^[Centre for Social Conflict and Cohesion Studies (jciturra@uc.cl)]
 bibliography: "input/bib/ess-merit.bib"
 csl: "input/bib/apa6.csl"
 css: "input/css/custom.css"
 output:
     bookdown::pdf_document2:
         template: default
         toc: false
         number_sections: false
     bookdown::html_document2:
         number_sections: true
     bookdown::word_document2:
         reference_docx: template.docx
 geometry: margin=1in
 header-includes:
   # - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel} # para decimales con commas en vez de punto
   - \usepackage{times}           # Times New Roman
   - \usepackage{caption}
   - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
   - \usepackage{graphicx}
   - \usepackage{float}
   - \usepackage{booktabs}
   - \usepackage{longtable}
   - \usepackage{array}
   - \usepackage{multirow}
   - \usepackage{wrapfig}
   - \usepackage{float}
   - \usepackage{colortbl}
   - \usepackage{pdflscape}
   - \usepackage{tabu}
   - \usepackage{threeparttable}
 linestretch: '1.5'
 fontsize: 12pt
 link-citations: yes
 linkcolor: blue
 editor_options:
   chunk_output_type: console
---

```{r render,include=FALSE, eval=FALSE}
 rmarkdown::render("paper-eng.Rmd")
```

```{r setup, include=FALSE}
 knitr::opts_chunk$set(
 	echo = FALSE,
 	message = FALSE,
 	warning = FALSE,
 	cache = TRUE,
 	fig.align = 'center'
 )
 options(scipen=999)
 rm(list=ls())
 options(knitr.kable.NA = '')
```

# Introduction

Through the satiric novel, _The rise of meritocracy_, Michael @Young1961 introduced the term _meritocracy_, described as a system in which merit, understood as the combination of effort and talent, is the primary distributive mechanism [@Sen2000]. From a sociological standpoint, the meritocratic ideal denotes a social regime in which social inequality is tolerated, and the belief that some deserve to be at a disadvantage is morally justified [@Castillo2011; @Svallfors2006].

In recent years the discussion about the rise of economic inequality [@piketty_capital_2014] and stagnation of the social mobility rate [@oecd_broken_2018] increased the attention of social scientists on how societies perceive meritocracy due to its relevance in the moral justification of economic inequality [@Roex2018; @mijs_meritocracy_2020]. It has been shown that the perception of how economic resources are distributed in society tends to be stratified by social status [@Aalberg2003; @Janmaat2013]. Thus, in societies with a strong attachment to meritocratic ideals, status attainment is mainly attributed to the individual agency rather than structural constraints [@bucca_merit_2016].

@Kluegel-Smith1986 argues that studying social inequality from a subjective standpoint takes into account elements of individual experience but also allows us to unveil the character of a society's normative structure. In this regard, evidence suggests that preferences and perceptions are explained, on the one hand, by the hierarchical position in the social structure [@Meltzer81; @Benabou2006], as well by the perceived social standing [@Castillo2013; @Mclure-etal2019; @Andersson2018].

The literature has strongly suggested that socioeconomic status is crucial in explaining general perceptions of inequality [@Manstead2018; @Evans2017] and meritocracy in particular [@Kunovich2007; @Xian2017; @Duru-bellat2012; @Smith2012]. However, the evidence is inconclusive due to discrepancies in the measurement strategy of meritocracy-related constructs, omitting substantive distinctions between perceptions and preferences [@castillo_measuring_2021]. Furthermore, research in this field has paid more attention to socioeconomic factors for explaining perceived meritocracy, to the detriment of the role of subjective social status and reference groups as an explanatory phenomenon of perceived meritocracy [@Evans2004; @Evans2017].

This article scrutinizes the relationship between objective and subjective social status with perceived meritocracy. In this line, some studies argue that subjective social status can be a proxy for objective status [@Lindemann2014; @Andersson2018; @ChenWilliams2018]. Nevertheless, it has been shown that the bias on subjective status is influenced by the attributes of reference groups [@Evans1992; @Evans2004]. Concerning this evidence, this study aims to understand how meritocracy perception is influenced by socioeconomic factors and subjective social status, in addition to examining the moderating role of the latter.

## Meritocracy perception

First, _merit_  is understood as the combination of an individual's effort and ability [@Sen2000]. Second, the meritocratic ideal assumes that status achievement is not constrained by how opportunities are structured in society [@mccall_exposure_2017]. Both constitute the substantive core of how meritocracy can be understood. Nevertheless,  studies have paid little attention to the construct measurement of concepts related to meritocracy, and low empirical precision is often noticed due to the indistinctly use of descriptive and normative dimensions [@Castilloetal2019].

For instance, studies on meritocracy have made undifferentiated use of concepts such as *Meritocratic Beliefs* [@Kunovich2007; @McCoy2007; @Ellis2017; @mijs_how_2021a; @bernardo_meritocracy_2021], *Meritocratic Ideals*, [@Reynolds2014] or *Perceived Meritocracy* [@Xian2017], which constitutes a difficulty to empirically assess the role of social status on the perception of meritocracy. This lack of distinction in the literature suggests considering a more accurate definition of the construct. Furthermore, this would lead to more precise about the phenomenon being examined and produce better evidence regarding the empirical study of the subjective aspects of meritocracy [@Castilloetal2019].

On the one hand, @Aalberg2003 defines _perception_ as the subjective estimation of an external object depicted by individuals. Therefore, the descriptive dimension does not consider the normative evaluation of the object. On the other hand, @Druckman2016a defines the normative dimension as the expression of preferences, understood as evaluating an external object based on the available information. In addition, @Feldman2001 suggests that preferences are also influenced by the structure and internalisation of ideological values, which operate as an essential explanatory mechanism [@Kulin2013]. In this context, the descriptive dimension is addressed when we talk about meritocracy perception. In other words, this means "how meritocracy is" rather than "how it should be". For instance, @Garcia2001 argues that meritocracy perception corresponds to the degree to which individuals consider that their society complies with the principles of a meritocracy, i.e., it functions as a system that allocates rewards based on effort and talent.

## Status and meritocracy perception

The evidence on the relationship between social status and meritocracy follows the general assumption that individuals with higher social status have a higher meritocracy perception. From a self-interest approach [@Meltzer81] it is possible to argue that individuals who belong to the higher strata of the income distribution have a favourable perception of meritocracy to the extent that they have accumulated economic resources as a result of their effort and talent. In this line, empirical evidence suggests that higher status positions are related to lower inequality perception [@Evans2017; @Landerretche2011; @Kuhn2013] and the highest justification of economic inequality [@Castillo2011; @Trump2017; @Jasso2015]. Regarding meritocracy, the core idea is that merit explains status achievement. In this sense, if higher perceived equity is related to structural opportunities to get ahead, it is reasonable to argue that meritocracy constitutes the central mechanism for justifying differences in social status [@McCoy2007; @Davey1999].

Evidence suggests a positive relationship between income and perceptions of meritocracy regarding the importance of individual merit in getting ahead in life [@Reynolds2014; @Xian2017; @Sandoval2017], as well with the agreement levels regarding how intelligence and skills are rewarded [@Castilloetal2019; @Duru-bellat2012]. Additionally, it has been shown that lower-income strata decrease the probability of agreeing with the importance of meritocracy, while for the upper strata, the probability is significantly higher [@Newman2015; @Solt2016]. The rational self-interest hypothesis assumes that individuals with more economic resources attribute more importance to merit and therefore perceive that they are appropriately rewarded. That said, it is possible to argue that:

> $H_{\text{1a}}$: A higher position in the income distribution is positively associated with perceived meritocracy.

In the same way that income reflects an individual's economic resources, the study of meritocracy concerning educational attainment has been mainly addressed by studies on social stratification [@Goldthorpe2003]. Studies on meritocracy perception have discussed two theoretical approaches. On the one hand, the *reproductionist* approach [@Bourdieu2009; @Bernstein2003] supports the *socialisation* hypothesis. The main argument is that school socialisation operates as a normative reinforcement of meritocratic ideals, then educated individuals tend to attribute more importance to merit and justify economic inequality [@Lampert2013; @Duru-bellat2012]. On the other hand, the *instruction* hypothesis suggests that adherence to meritocratic ideals tends to weaken in individuals with higher educational attainment because they would be more aware of the relationship between individual and structural factors that explain status acquisition [@Duru-bellat2012; @Schneider2015].

Empirical evidence provides support for both approaches. However, it should be noted that these results can be attributed to differences in the measurement of perceived meritocracy. On the one hand, studies report evidence in favour of the socialisation hypothesis have pointed out that greater educational attainment is associated with greater attributed importance of individual factors in getting ahead in life [@Xian2017; @Reynolds2014; @mijs_paradox_2021; @Newman2015; @Solt2016], as well as determining the attainment of a better salary [@Kunovich2007]. On the other hand, evidence in favour of the instruction hypothesis shows that individuals with higher educational attainment strongly disagree that people are rewarded for their effort and talent [@Duru-bellat2012; @Castilloetal2019; @bubak_perceptions_2019]. Additionally, the argument of the instructional hypothesis can be complemented by the fact that individuals with greater awareness of inequality may experience feelings of injustice and relative deprivation since individuals with the same educational attainment have access to unequal rewards [@Adams1965; @Smith-eta2020_relative-deprivation]. In this sense, it has been shown that individuals with higher educational attainment are those who perceive greater wage inequality [@Castillo2012a_justice]. If perceived meritocracy is understood as " the perception society is based on the principles of meritocracy" [@Garcia2001], it corresponds to the descriptive appraisals of the link between merit and rewards. Then, we can argue that:

> $H_{\text{1b}}$: Higher educational attainment is negatively associated with perceived meritocracy.

The relationship between social status and meritocracy has focused on income and educational attainment, setting social class aside from the discussion. However, it has been shown that occupation represents a characteristic that synthesises educational attainment and income level [@Ganzeboom1991; @Ganzeboom1992], therefore is considered one of the main status symbols in contemporary societies [@Chan2004; @Chan2007]. Furthermore, studies on social mobility have shown the relevance of studying social inequality through class schemes because they classify individuals according to their occupation, autonomy and authority in the workspace [@Erikson1992; @Erikson2002].

Evidence on social stratification suggests that occupation-based class schemes assume that individuals are similar in terms of their structural position in the labour market and levels of authority and control over work [@Connelly2016]. In this regard, @Chan2004 argue that common characteristics do not preclude the possibility of heterogeneity within classes, for instance, in terms of substantive differences in cultural consumption and political preferences [@Chan2007].

Regarding distributive preferences, @Svallfors2006 has suggested that social class, unlike other approaches, reflects individuals' views of the labour market, mainly how economic resources are distributed. Similarly, @Kulin2013 argue that lower classes have greater exposure to labour market risks, such as the likelihood of job loss and lower wages, meaning that individuals who experience the highest material deprivation and risk exposure would be those with favourable preferences towards redistribution [@rehm09]. That said, the main prediction of this literature is that individuals belonging to social classes with higher material well-being would mostly disagree with decreasing economic inequality through redistributive measures.

The study of subjective meritocracy has shown little evidence of the role of social class. For example, @Smith2012 found that individuals belonging to the emerging petty bourgeoisie show higher levels of agreement with meritocracy than wage earners. These results align with the findings of @Sandoval2017, where skilled and service workers, compared to unskilled workers, attribute greater importance to merit to get ahead in life. On the other hand, @Canales2015lse studied the relationship between social mobility and perception of meritocracy in Chile, showing that those who experienced upward social mobility towards the service class are less likely to consider that merit is rewarded in Chile.

In Chile, social mobility studies have analysed changes in the social structure that have shown fluidity in upward social mobility [@Torche2005a]. However, it has been shown that these transformations in the occupational structure have not been accompanied by significant changes in disposable income, because the relative income distribution has remained stable over time [@EspinozaNunez2014]. Additionally,  during the last decade, the size of the "middle classes" has persistently increased, mainly due to the relative increment of professional and technical occupations during the changes in the Chilean social structure known as _mesocratisation_ [@Mclure_etal2014]. In this sense, it has been shown that these changes were generated by the expansion of tertiary education, accompanied by labour market transformations that resulted in an average wage increase without significantly modifying market income inequality. Using a cohort analysis, @MacClure2012 analysed changes in income of the self-employed class using data from the Socioeconomic Characterisation Survey (CASEN) from 1998 to 2009, 
focusing on the cohort that joined the labour market from 1990 onwards. The results show the positive impact on wages of having completed higher education, particularly when considering the disparities concerning the quality and prestige of tertiary education institutions, even considering the importance of class origin in the stratified access to higher education [@MacClure2012].

It can be argued that in contexts of high economic inequality, relative position in occupational terms and upward social mobility bring with them that individuals in such positions are dissatisfied with the idea that efforts are rewarded in their society. In Chile, a sense of frustration has been narrated by individuals with a lower-class background who have experienced upward social mobility [@barozet_clase_2014], pointing out that class background is a constant source of discrimination in the labour market [@cea_discriminacion_2020]. Chile is a country where the middle classes have grown significantly via upward social mobility. It has been shown that meritocratic perception becomes critical regarding meritocracy, mainly among individuals with higher educational attainment and those who work in white-collar occupations. As a result, we can argue that:

> $H_{\text{1c}}$: Working in non-manual and services occupations is negatively associated with perceived meritocracy.

## Subjective social status and meritocracy perception

On the one hand, the literature on subjective meritocracy has paid more attention to the structural position of individuals as an explanatory factor for perceptions of meritocracy [@Reynolds2014; @Duru-bellat2012; @Kunovich2007]. On the other hand, interactions between individuals and groups establish a standpoint that frames experiences regarding social inequality, allowing individuals to generate explanations based on the character of these experiences [@garcia-castro_perceiving_2020; @madeira_primes_2019].

Social interactions serve as anchors through which individuals rationalise their social status. It is influenced by normative appraisals of qualitative or ascribed status characteristics such as gender or quantitative such as income or educational level [@Jasso2001]. The empirical study of this phenomenon has been conceptualised as subjective social status, understood as the perception of an individual or group's social standing in the social hierarchy in comparison to a reference group, such as society itself [@slomczynski1987; @Evans2004] or to their local communities or social classes [@Condon2020]. Measuring subjective social status is commonly done using the MacArthur Scale of Subjective Social Status, in which individuals report social status on a 10-rung ladder that aims to represent the different strata of the social hierarchy [@adler_relationship_2000].

One of the main findings in this literature is that individuals' perception of their position in the social hierarchy shows a persistent bias toward the middle of the hierarchy, demonstrating that high-status individuals tend to underestimate their position, while low-status individuals tend to overestimate it [@Lindemann2014; @chen_discordance_2015; @Andersson2018a; @Sudo2019]. In addition, previous theoretical approaches have suggested that individuals are likely to compare themselves with people or groups perceived as similar. These reference groups contribute to diminishing cognitive dissonance and seek to assemble better estimations about their position in society [@festinger1954theory; @Merton1968].

The literature has suggested that perceptual biases can be explained through an availability heuristic, which reduces cognitive dissonance in situations with limited information [@Evans2004; @Castillo2013]. In this line, the characteristics of the closest reference groups shape subjective estimates of social standing, in which the images created about society are influenced by the homophily of their close networks [@Evans1992; @Evans2017]. For instance, the @son_cognitive_2021 study reveals that being a member of an organisation or practising a hobby contributes as symbolic pieces of information that shape the observer's cognitive patterns of homophily. In other words, people consider that individuals that share these attributes tend to be tied (e.g. friendship) and considered members of a similar group. In this regard, @kim_social_2021 have shown that individuals with close networks that concentrate people with high-status occupations tend to report higher subjective social status in Chinese society, where social capital is considered essential. On the other hand, in an individualised society like Japan, the socioeconomic diversity of the close network does not influence subjective social status.

There is substantial evidence that socioeconomic status is a robust predictor of subjective social status, but it has been demonstrated that income, compared to education and class, has a stronger association with the perception of individuals about their standing in society [@Castillo2013; @Andersson2018a; @IturraMellado2019]. Nevertheless, the literature has shown little evidence about the influence of subjective status on perceptions or preferences towards inequality. For example, @Vargas-Salfate2018 found that higher subjective status is related to a positive perception of the distributive system. Similarly, @Schneider2015 found that higher subjective status is related to the highest justification of inequality and higher internal and lower external poverty attributions. In addition, @Castillo2018 found that higher subjective status is related to lower perceptions of inequality, and in turn, to higher perceptions of meritocracy. Based on this evidence, our main prediction is:

> $H_{\text{2}}$: A higher individual subjective social status is positively associated with perceived meritocracy

## Status interplay and perceived meritocracy

Subjective social status has been little studied as a phenomenon that could moderate the influence of the direct experiences provided by the material factors [@Evans2017] over perceptions related to economic inequality.

Studies on subjective social status have shown that among higher income groups, the inconsistencies regarding perceived status tend to be higher [@Castillo2013]. For instance, @Andersson2018a has shown that disposable income, years of education and occupational prestige have a positive but non-linear relationship with subjective social status, indicating that individuals on the top rungs of the social hierarchy are those who also manifest the highest levels of variation in subjective status. On the one hand, attention to the role of status inconsistencies on individual preferences has focused on inconsistencies between income level and educational attainment [@Kreckel1993], demonstrating that a lower correlation between them can explain political preferences [@Lenski1967; @Varas2015]. On the other hand, studies like @Sosnaud2013 have analysed the inconsistencies between class identity and social class as an explanatory phenomenon of political preferences using data from the United States, establishing that those who tend to overestimate their class position prefer to vote for the conservatives; however, these results are not robust to the incorporation of socio-demographic controls.

The literature that considered the role of subjective social status as a moderating variable has mainly focused on how it relates to other subjective variables, paying less attention to how the perception of social status interacts with objective factors like income or education. A study conducted by @Fatke2018 using data from the International Social Survey Programme (ISSP) analysed the role of diagrammatic perceptions of inequality in redistributive preferences and perceptions of meritocracy, focusing on the role of subjective status as a moderator of inequality perception. First, the results show that higher perceptions of inequality lead to higher preferences for redistribution and lower perceptions of meritocracy. Secondly, the relationship between inequality and meritocracy perception becomes weaker for those who perceive themselves as having a higher societal position. On the other hand, a study on European countries [@Bobzien2019] showed that economic inequality does not influence preferences for redistribution when controlled by perceived inequality because it negatively influences preferences for redistribution and is positively moderated by subjective status. In other words, when the subjective status is higher, the negative relationship of inequality perception with redistributive preferences tends to weaken. Another study by @bernardo_meritocracy_2021 analysed the relationship between intolerance of inequality and perceived meritocracy in a sample of Filipino university students of high subjective social status, indicating that those who perceive themselves to have a higher subjective social status and perceive greater meritocracy tend to justify higher levels of economic inequality.

Experimental studies that have analysed the role of status incongruence have pointed out that it is possible to manipulate individuals' perceptions about their standing in the social structure. Second, manipulation via informational correction of this bias contributes to a change in attitudes towards inequality. For instance, @Cruces2011 demonstrates that Argentinians from the lowest and highest income decile display the highest levels of bias because those in the lowest stratum tend to overestimate their position in income distribution. In contrast, the wealthiest decile tends to underestimate their standing. Additionally, the experimental manipulation generates that those who have overestimated their relative position and perceived that they were relatively more affluent than they were, tend to demand more redistribution. Similar results are reported by @karadja_richer_2017 in Sweden, observing that older people, educated and cognitively more skilled, tend to be more accurate about their position in the income distribution. In this regard, it is hypothesised that those with stronger meritocratic beliefs (e.g. effort is the cause of wealth) would not be affected by the informational intervention and, therefore, would have fewer preferences toward redistribution. Finally, @hvidberg_social_2020 have argued that the attributes of the reference groups to which the comparison is engaged, have an effect on the perception of distributive justice, distinguishing between "large groups", such as people of the same gender or with workers in the same economic sector, and "small groups" (e.g. colleagues or neighbours). In this respect, misperception tends to be higher in large reference groups than in small reference groups. In other words, those who overestimate their position around the median of any reference groups increase their perception of inequality and injustice when informed of their actual position, mainly those belonging to the lowest income stratum.

Studies in Chile have argued that three elements interact in the formation of the perception of social status: socioeconomic status, economic, symbolic and social _capitals_, and moral perceptions about individual achievement [@macclure_naming_2020]. In this line, @Mclure-etal2019 have shown that those who identify as lower status tend to have low incomes, less educational attainment, and live in disadvantaged urban areas. However, there are circumstances that individuals identify themselves as low status while belonging to an intermediate or high socioeconomic stratum. On the one hand, it is argued that living in a more traditional neighbourhood or having higher educational credentials can explain this bias regarding the symbolic value of these qualities that represent higher levels of social and cultural capital [@Mclure-etal2019, p. 18]. On the other hand, those who identify as high status tend to be consistent concerning their socioeconomic characteristics compared to those who identify with the lower stratum, where educational meritocracy represents a distinguishing criterion of their social position [@Mclure-etal2019, p. 19].

On the one hand, empirical evidence suggests that subjective social status reflects part of the experience of individuals given their position in the social structure. In other words, differences in the perception of social status within socioeconomic strata are expected to influence the perception of meritocracy in society. Therefore, it is possible to argue that:

> $H_{\text{3}}$: the relationship between objective position and perceived meritocracy is positively moderated by subjective social status.

<!-- Lo que @Araujo2011 conceptualizan como **Inconsistencia de Estatus**, sugiere que las condiciones objetivas de vida se encuentran en un constante riesgo de sufrir procesos de desestabilización, generando sentimientos de amenaza e insatisfacción, que se traduce en percepciones sesgadas sobre su posición real en la estructura social. Conforme a la evidencia previa, es pesquisar exploratoriamente que el efecto de las condiciones objetivas sobre la percepción de meritocracia es mediado por las apreciaciones sobre el estatus social, por esta razón sostengo que: -->

<!-- Es argumentable que a experiencia que deviene de la posición estructural, a su vez, se ve afectada por la percepción que poseen los individuos de su posición social. -->

<!-- * de qué manera las diferencias perceptivas al interior de un estrato objetivo pueden generar variaciones en la percepción de meritocracia al interior del estrato -->

<!-- * Es la heterogeneity en la percepción de estatus social subjetivo la que puede explicar -->

<!-- * Aquellos que se posicionan más alto en la jerarquía social, pero que perciven estar más abajo en dicha estructura, son quienes perciben menor meritorcacia. -->

<!-- * mayor creencia en los valores de la meritocracia se relaciona con menor intolerancia a la desigualdad (mayor justificación) -->

<!-- * Es decir, más estatus y más meritocracia, menos intolerancia (justifican más la desigualdad) -->

Figure \@ref(fig:tmodel) depicts the theoretical model proposed for the main hypothesis.

```{r tmodel, fig.cap='Theoretical model',out.height='40%', fig.align='center'}
 knitr::include_graphics(path = "input/images/scheme.PNG")
```

# Data, variables and methods

_Data_

The data used correspond to the third wave of the Longitudinal Social Study of Chile [@coes_estudio_2018], a survey developed to analyse the evolution of conflict and social cohesion in Chilean society over time. The sampling is probabilistic, stratified, clustered and multistage, with a total of 3748 participants aged between 18 and 75 years. An analytical sample of 2077 cases with complete information was obtained for the analyses.

_Variables_

The study variables and their description can be seen in Table \@ref(tab:desc01). The main dependent variable is _perceived meritocracy_, operationalised through the average score of two indicators ($alpha = 0.83) that capture the degree of agreement on whether effort and intelligence are rewarded in Chile and that have been used in international comparative studies [@Duru-bellat2012]. Both indicators are five-category Likert scales, where higher values represent higher perceptions of meritocracy.

The objective position is measured through three variables. First, El _Household Income Decile_ is calculated using monthly per capita household income and categorised into deciles.  Second, _Educational level_ corresponds to the five categories for educational attainment following the International Standard Classification of Education [@unesco_international_2012]. Finally, we use an adapted five-category version of the EGP class scheme [@Connelly2016], a commonly used measurement in social stratification research [@solis_class_2019]. For the computation of the class scheme, the Stata package `isko` is used [@hendrickx_isko_2002].

The subjective social status is measured using an 11-point scale variable in which respondents identify themselves on the social ladder by answering _"In our society, some groups are usually at the higher levels, and others tend to be placed at the lower levels of society. Using the presented scale, where 0 is the lowest level, and 10 is the highest level, where would you put yourself in Chilean society?."_, where higher values represent a higher perceived social status.

Control variables are age, gender, political identification and the perceived salary gap.

```{r ,include=FALSE}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
 if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
 pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan,
                haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot,sjlabelled) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                       message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
                       cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                       out.width = '85%',# largo de imagen en %
                       fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                       echo = FALSE      # incluir chunk en output
 )
 # Otras configuraciones
 options(scipen=999) # notacion cientifica
 options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
 fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
   T
 } else if(is_latex_output()) {
   F
 }
 graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
   1.2
 } else if(is_latex_output()) {
   0.75
 }
 width_table = if(is_html_output()) {
   800
 } else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
   500
 }
 # Css
 st_css()
 st_options(lang = "en",
            footnote = "Source: Authors calculation based on ELSOC 2018 (N = 2077)",
            bootstrap.css = F,
            # custom.css = "input/css/dfsummary.css"
            )
 # Cargar base de datos procesada
  load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
  varlabs <- sjlabelled::get_label(elsoc_w03) #recuperar labels
  elsoc_w03$meffort <-
   factor(elsoc_w03$meffort,
          levels = 1:5,
          labels = c("Strongly disagree","Disagree",
                     "Neither agree nor disagree", "Agree", "Strongly agree"))

  elsoc_w03$mtalent <-
   factor(elsoc_w03$mtalent,
          levels = 1:5,
          labels = c("Strongly disagree","Disagree",
                     "Neither agree nor disagree","Agree","Strongly agree"))

  elsoc_w03$edcine2 <-
   factor(elsoc_w03$edcine2,
          levels = levels(elsoc_w03$edcine2),
          labels = c(
            "Incomplete Primary or lower",
            "Primary & Lower secondary",
            "Upper secondary ",
            "Short-cycle tertiary",
            "Tertiary or higher"
          ))

   elsoc_w03$egp05 <-
   factor(elsoc_w03$egp05,
          levels = levels(elsoc_w03$egp05),
          labels = c(
            "Unskilled worker (VIIa+VIIb)",
            "Skilled Worker (V+VI)",
            "Self-Employment (IVab+IVc)",
            "Routine Non-manual (III)",
            "Service (I+II)"))

   elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
   set_label(elsoc_w03) <- varlabs
  elsoc_w03$merit <- 
   (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
  elsoc_w03$merit <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$merit,"Perceivied meritocracy")   
  df_desc<- elsoc_w03 %>%
    dplyr::select(merit,meffort,mtalent,
           inc10h.imp,edcine2,egp05,ess,lngap_perc,
           sexo,edad,ppolcat) %>% 
    dplyr::select(-meffort,-mtalent,
                  # -sexo,-edad,
                  # -ppolcat,-lngap_perc
                  )
 df<- dfSummary(df_desc,
                plain.ascii = FALSE,
                style = "grid",
                tmp.img.dir = "/tmp",
                graph.magnif = TRUE,
                headings = F,  # encabezado
                varnumbers = F, # num variable
                labels.col = T, # etiquetas
                na.col = F,    # missing
                graph.col = T, # plot
                valid.col = T,max.string.width = 50,
                max.distinct.values = 8 # n valido 
                # col.widths = c(1000,10,10,10)
                )
 df$Variable <- NULL # delete variable column
 df$Valid <- NULL
 summarytools::view(df,file = "output/tables/desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
 webshot(url ="output/tables/desc01.html",
         file ="output/tables/desc01.png",
         vwidth = 700,vheight = 600) # Remover archivo HTML
```

```{r desc01, echo=FALSE, results='asis',fig.align='center'}
 # REVISAR EL N
 knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
              caption="Study variables",
             col.names = "",
             row.names = F,
             format = "pandoc") %>%
  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position","scale_down"),
                full_width = fwidth)
```

_Method_

Considering the dependent variable as a continuous, stepwise ordinary least square regression models are used (OLS). First, models are estimated for each of the independent variables. Second, a series of models are estimated that consider the interaction term between objective position and subjective status. Interactions effects are presented using average marginal effects and linear predictions.

# Results

## Descriptive

```{r plot-likert, fig.height=3, fig.width=10, fig.cap='Perceived meritocracy items'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))   
 pacman::p_load(dplyr,sjPlot,ggplot2)
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 dat_likert_s1 <-
   dplyr::select(elsoc_w03,meffort,mtalent)
 dat_likert_s1 <- sjmisc::rec(dat_likert_s1, rec="rev", append=FALSE)

   ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
                                                                              colour = "gray85"),
                                     panel.border = ggplot2::element_blank(),
                                     axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                         hjust = 1),
                                     title = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                   face = "bold"),
                                     legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
                                     plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
                                                                          face = "plain",
                                                                          hjust = 1)))

     sjPlot::plot_likert(dplyr::select(dat_likert_s1,meffort_r,mtalent_r),
                         geom.colors = "PuBu",
                         geom.size = 0.8,
                         axis.labels = c("People are rewarded for their efforts",
                                         "People are rewarded for their intelligence and ability"),
                         cat.neutral = 3,
                         grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
                         values  =  "sum.outside",
                         reverse.scale = F,
                         show.n = FALSE) +
       theme(legend.position="bottom") +
       ggplot2::scale_fill_manual(
         values = c("#b3b3b3ff", "#f1eef6ff", "#bdc9e1ff","#74a9cfff","#0570b0ff"),
         breaks=c("neutral",4,3,2,1),
         labels=c("Neither agree \nnor disagree","Strongly \ndisagree", "Disagree",
                     "Agree", "Strongly \nagree")) +
       labs(caption = paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018",
                             " (n=",dim(elsoc_w03)[1],")"))
```

Figure \@ref(fig:plot-likert) depicts the distribution of responses of the two indicators for the perception of meritocracy, showing that most individuals tend to disagree or strongly disagree with the statement. For example, regarding the statement about how _effort_ is rewarded, 51.2% answered that they disagree or strongly disagree. In the same direction, the perception regarding rewards from  _intelligence and hability_, the level of disagreement decreases to 43.3%. Finally, about 20% of the respondents do not have a negative or positive perception of the link between rewards and merit in society.

```{r corr-mat,  fig.cap='Correlation matrix between social status and perceived meritocracy', fig.height=8, fig.width=10, out.width='80%'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 pacman::p_load(dplyr,sjPlot,ggplot2,psych,polycor)
 elsoc <- na.omit(elsoc_w03)
 elsoc_w03$merit <- 
   (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
 df_corr<- 
   elsoc %>% 
   dplyr::select(meffort,mtalent,inc10h.imp,edcine2,egp05,ess) %>% 
   na.omit()
 cormat<- polycor::hetcor(data = df_corr,parallel = T)
 cormat <- as.matrix(cormat)

  diag(cormat) = NA #set diagonal values to NA
  # Set Row names of the matrix
  rownames(cormat) <- c("A. People are rewarded for their efforts",
                       "B. People are rewarded for their intelligence",
                       "C. Household income decile", 
                       "D. Educational level",
                       "E. Social Class (EGP05)",
                       "F. Subjective social status")
  #set Column names of the matrix
  colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)")
  #Plot the matrix using corrplot
  corrplot::corrplot(cormat,
    method = "color",
    addCoef.col = "#000390",
    type = "upper",
    tl.col = "black",
    col=colorRampPalette(c("white","#0068DC"))(12),
    bg = "white",
    na.label = "-")
  text(4.7, 0.6, paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018",
                             " (n=",dim(df_corr)[1],")"),   
       cex = 0.75)

```

Figure \@ref(fig:corr-mat) shows the correlations between perceived meritocracy and social status indicators. First, it is observed that the indicators of perceived meritocracy show a strong and positive association (_r_ = 0.77) and can be interpreted as evidence in favour of the idea of a common concept. Second, according to the hypothesis, the association between perceived meritocracy and income decile is weak and positive. On the other hand, educational level and social class display a weak and negative association. Third, the association between perceived meritocracy and subjective social status is weak and positive but higher than objective status measures. In this respect, the association between subjective status is slightly stronger with the indicator for _effort_ (_r_ = 0.1) in contrast to the indicator for _intelligence_ (_r_ = 0.07).

```{r eval=FALSE, include=FALSE}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg, dplyr, ggplot2, knitr, kableExtra)
 elsoc_w03$ess10top <- car::recode(elsoc_w03$ess+1,recodes = "10:11=10")
 # sjPlot::plot_frq(elsoc_w03$ess)
 sjPlot::plot_frq(elsoc_w03$ess10top)
 # sjPlot::plot_frq(elsoc_w03$ess10bot)
 # sjPlot::plot_frq(elsoc_w03$inc10h.imp)
 elsoc_w03$ess_d10 <- elsoc_w03$ess10top-elsoc_w03$inc10h.imp
 # sjmisc::frq(elsoc_w03$ess_d10)
 elsoc_w03$inconsi <- car::recode(elsoc_w03$ess_d10,
                           recodes = "lo:-1='1';0='2';1:10='3'",
                           as.factor = T) %>%
    factor(.,levels = 1:3,
           labels = c("Underestimate","Consistent","Overestimate"))

 elsoc_w03 <-
    fastDummies::dummy_columns(.data = elsoc_w03,select_columns = "inconsi")

 # elsoc_w03 %>%
 #    group_by(inc10h.imp) %>%
 #    summarise(Underestimate=mean(inconsi_Underestimate)*100,
 #              Consistent=mean(inconsi_Consistent)*100,
 #              Overestimate=mean(inconsi_Overestimate)*100)

 # table(elsoc_w03$inconsi)
 # table(as.numeric(elsoc_w03$inconsi))
 elsoc_w03$inconsi <-as.numeric(elsoc_w03$inconsi)
 elsoc_w03$inconsi <- sjlabelled::set_labels(x = elsoc_w03$inconsi,
                                             labels = c("Underestimate",
                                                        "Consistent",
                                                        "Overestimate") )
 sjPlot::plot_likert(elsoc_w03 %>% select(inconsi),
                     cat.neutral = 2)

  sjPlot::plot_grpfrq(var.cnt = elsoc_w03$inc10h.imp,
                     var.grp =elsoc_w03$inconsi,
                     bar.pos = "stack",
                     show.n = F,
                     coord.flip = T)
```

## Multivariate analysis

Table \@ref(tab:merit) shows the regression analysis results for the models for each status variable, pursued by the models for the interactions of subjective social status with income, education, and social class.

Regarding household income, the results of Model 5 show that the relative position of individuals in the income distribution has a statistically significant association. In other words, these results do not support the rational self-interest hypothesis because the results suggest that higher economic resources do not influence the perception of meritocracy.

Concerning educational level, Model 5 shows a negative and statistically significant relationship. Thus, as the educational level increases, the perception of meritocracy tends to decrease, contributing with evidence in favour of the instruction hypothesis, where people with higher educational attainment tend to have a more critical view of meritocracy. However, it should be noted that those with short-cycle tertiary education show slightly lower perceived meritocracy than those with tertiary or higher education.

For Social Class, Model 5 displays no statistically significant association between occupational class and perceived meritocracy, indicating the lack of evidence favouring the hypothesis that posits differences in perceived meritocracy between manual and intellectual workers.

The results show that subjective social status has a robust positive and statistically significant influence on perceived meritocracy in all specifications, according to the hypothesized association. In other words, when individuals compare themselves with the entire society and estimate their position on the social ladder, those with a higher subjective social status tend to increase their perception of meritocracy.

```{r ols-merit, echo=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
# elsoc_w03 <- elsoc_w03 %>% dplyr::filter(!(egptorche == "Autoempleo agrícola (IVc)"),!(egptorche == "Labores agrícolas (VIIb)") )

elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 elsoc_w03$mtalent <- as.numeric(elsoc_w03$mtalent)
 or01tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or02tal  <- lm(merit ~edcine2+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or03tal  <- lm(merit ~egp05+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or04tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egp05+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or05tal  <- lm(merit ~ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or08tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or09tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data= elsoc_w03)
 or10tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or11tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03)
 or12tal  <- lm(merit ~inc10h.imp*ess+edcine2*ess+egp05*ess+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03)

 coef.names02 <-c("Household Income Decile",
                  "Primary and Lower secondary",
                  "Upper secondary",
                  "Short-cycle tertiary",
                  "Tertiary or higher",
                  "Skilled Worker (V+VI)",
                  "Self-Employed (IVab+IVc)",
                  "Routine Non-manual (III)",
                  "Service (I+II)",
                  "Subjective Social Status (SSS) ",
                  "Int. (Income Decile x Subj. Status.)",
                  "Primary and Lower secondary x SSS",
                  "Upper secondary x SSS",
                  "Short-cycle tertiary x SSS",
                  "Tertiary or higher x SSS",
                  "Skilled Worker (V+VI) x SSS",
                  "Self-Employed (IVab+IVc) x SSS",
                  "Routine Non-manual (III) x SSS",
                  "Service (I+II) x SSS")

 tab.caption02 <- "Linear Regression for Perception of Meritocracy"
 omit.coef02 <- c("((Intercept))|(edad)|(sexo)|(ppolcat)|(ppolcat)|(lngap_perc)|(estlab)")

 knitreg(l = list(or01tal,or02tal,or03tal,or05tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal),
        include.thresholds = FALSE,
        custom.coef.names = coef.names02,
        caption.above = TRUE,
        caption = paste("(\\#tab:merit)",tab.caption02),
        float.pos = "h!",
        custom.model.names = paste0("Model ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef02,
        scalebox = 0.7,
        groups = list("Education (ref: Incomplete Primary or lower)" = 2:5,
                      "Social Class (ref: Unskilled worker)" =6:9,
                      "Int. (Education x Subj. Status.)" =12:15,
                      "Int. (Class x Subj. Status.)" =16:19),
        custom.gof.rows = list("Controls"=rep("Yes",8))
        )
```

In Table \@ref(tab:merit), the interaction between subjective social status and objective status measures can be seen in Models 6 to 8. Overall, the three models show that subjective social status positively moderates the association of household income, education and social class, which constitute evidence in favour of the hypothesis.

In this line, Figure \@ref(fig:marginal-merit) depicts the average marginal effects and the linear predictions for each model. Panel A shows the results

```{r marginal-merit, fig.cap='Marginal effects and predictions for the interaction effect between objective an subjective status on perceived meritocracy', fig.height=13, fig.width=22}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 pacman::p_load(ordinal,texreg, interplot,sjPlot,dplyr,cowplot)  
 elsoc_w03 <- elsoc_w03 %>% 
   dplyr::select(meffort,mtalent,inc10h.imp,edcine2,egp05,ess,edad,sexo,
          ppolcat,lngap_perc) %>% 
   na.omit()
 elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
 or09tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data= elsoc_w03)
 or10tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or11tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03)

 # Income......................................................................
 marg09tal<- interplot(m = or09tal, var1 = "inc10h.imp", var2 = "ess",point = T) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 0:10,labels = c("Bottom", 1:9,"Top")) +
   ylab("A")+
   theme(axis.text=element_text(size=18),
         axis.title.y=element_text(size = 20,face = "bold", angle=0,vjust = 1))

 pred09tal<-
   plot_model(model = or09tal,
              type = "int",
              legend.title = "Subj. Status") +
   labs(title =NULL) + ylab(label = NULL) +
   scale_x_continuous(name = "Income Decile",
                      breaks = 1:10,labels = paste0("D",1:10)) +
   scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                             direction = "horizontal",
                                             title.hjust = 0.5)) +

   theme(legend.position=c(0.1, 0.15),
         axis.text=element_text(size=15),
         legend.background = element_blank(),
         legend.box.background = element_rect(colour = "black"))
 # Education...................................................................
 lbeduc <- c("Incomplete Primary \n  or  less","Primary & \n Lower secondary",
             "Upper \n secondary ","Short-cycle \n tertiary","Tertiary \n or higher")

 marg10tal<- 
   interplot(m = or10tal, var1 = "edcine2", var2 = "ess", point = T,
             facet_labs = c("Primary & \n Lower secondary",
                            "Upper \n secondary ",
                            "Short-cycle \n tertiary","Tertiary \n or higher")) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   ylab("B")+    
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 0:10,labels = c("B", 1:9,"T")) +
   theme(strip.text.x = element_text(size = 17),
         axis.text=element_text(size=17),
         axis.title.y=element_text(size = 20,face = "bold", angle=0,vjust = 1))

 pred10tal<- plot_model(model = or10tal,
                        type = "int",
                        legend.title = "Subj. Status") +
  labs(title =NULL) +  geom_line() + ylab(label = NULL)+
  scale_x_discrete(name=NULL,limits=1:5, labels = lbeduc) +
  scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                            direction = "horizontal",
                                            title.hjust = 0.5)) +
  theme(
    legend.position=c(0.1, 0.15),
    axis.text=element_text(size=15),
    legend.background = element_blank(),
    legend.box.background = element_rect(colour = "black"))
 #Social Class..................................................................
 labsegp <- c("Unskilled worker \n(VIIa+VIIb)",
              "Skilled Worker \n (V+VI)",
              "Self-Employment\n (IVab+IVc)",
              "Routine \n  Non-manual (III)",
              "Service \n (I+II)")
 marg11tal<- interplot(m = or11tal, var1 = "egp05", var2 = "ess", point = T,
                      facet_labs = c("Skilled Worker \n (V+VI) ",
                                     "Self-employed \n (VIIa+VIIb)",
                                     "Routine Non-manual\n (III) ",
                                     "Service \n (I+II)")) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   ylab("C")+        
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 0:10,labels = c("B", 1:9,"T")) +
   theme(strip.text.x = element_text(size = 17),
         axis.text=element_text(size=17),
         axis.title.y=element_text(size = 20,face = "bold", angle=0,vjust = 1))

 pred11tal <-
   plot_model(model = or11tal,
              type = "int",
              legend.title = "Subj. Status") +
   labs(title =NULL) +
   geom_line() +
   ylab(label = NULL) +
   scale_x_discrete(name=NULL,limits=1:5, labels = labsegp) +
   scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                             direction = "horizontal",
                                             title.hjust = 0.5)) +
   theme(
     legend.position=c(0.1, 0.15),
     axis.text=element_text(size=15),
     legend.background = element_blank(),
     legend.box.background = element_rect(colour = "black"))

 # gridExtra::grid.arrange(marg09tal, pred09tal,
 #                         marg10tal, pred10tal,
 #                         marg11tal, pred11tal,
 #                         nrow = 3)
 cowplot::plot_grid(marg09tal, pred09tal,
                    marg10tal, pred10tal,
                    marg11tal, pred11tal,
                    # labels=c("A", " ","B", " ", "C", " "),
                    nrow = 3,label_size = 25)

```

# Dicussion and conclusion

* Comparación social y redes sociales sobre Meritocracia [juan_diego_2021]
* Beck

\pagebreak

# References

::: {#refs}
:::

<!-- Although <div> is an HTML tag, this method also works for other output formats such as PDF. -->

# (APPENDIX) Appendix {.unnumbered}

```{r ols-effort, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg,car)
 elsoc_w03$ess <- car::recode(elsoc_w03$ess+1,recodes = "10:11=10")
 elsoc_w03$meffort <- as.numeric(elsoc_w03$meffort)
 or01   <- lm(meffort ~inc10h.imp,data= elsoc_w03)
 or02   <- lm(meffort ~edcine2,data= elsoc_w03)
 or03   <- lm(meffort ~egp05,data= elsoc_w03)
 or04   <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03)
 or05   <- lm(meffort ~ess,data= elsoc_w03)
 or08   <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or09ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data=elsoc_w03)
 or10ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data=elsoc_w03)
 or11ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data=elsoc_w03)
 coef.names01 <-c("Household Income Decile",
                  "Primary and Lower secondary",
                  "Upper secondary",
                  "Short-cycle tertiary",
                  "Tertiary or higher",
                  "Skilled Worker (V+VI)",
                  "Self-Employed (IVab+IVc)",
                  "Routine Non-manual (III)",
                  "Service (I+II)",
                  "Subjective Social Status (SSS) ",
                  "Int. (Income Decile x Subj. Status.)",
                  "Primary and Lower secondary x SSS",
                  "Upper secondary x SSS",
                  "Short-cycle tertiary x SSS",
                  "Tertiary or higher x SSS",
                  "Skilled Worker (V+VI) x SSS",
                  "Self-Employed (IVab+IVc) x SSS",
                  "Routine Non-manual (III) x SSS",
                  "Service (I+II) x SSS")
 tab.caption01 <- "Linear Regression Model for Perception of Meritocracy (Effort)"
 omit.coef01 <- c("((Intercept))|(edad)|(sexo)|(ppolcat)|(ppolcat)|(lngap_perc)|(estlab)")

 knitreg(l = list(or01,or02,or03,or05,or08,or09ef,or10ef,or11ef),
        # custom.coef.names = coef.names01,
        caption.above = TRUE,
        caption = tab.caption01,
        custom.model.names = paste0("Model ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef01,
        scalebox = 1.0,    
        groups = list("Education (ref: Incomplete Primary or lower)" = 2:5,
                      "Social Class (ref: Unskilled worker)" =6:9,
                      "Int. (Education x Subj. Status.)" =12:15,
                      "Int. (Class x Subj. Status.)" =16:19)
        )
```

```{r marginal-effort, eval=FALSE, fig.cap='Marginal effects and predictions for the interaction effect between objective an subjective status on perceived meritocracy (Effort)', fig.height=11, fig.width=20, include=FALSE}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(interplot,sjPlot)
 elsoc_w03$meffort <- as.numeric(elsoc_w03$meffort)
 elsoc_w03$ess <- car::recode(elsoc_w03$ess+1,recodes = "10:11=10")
 or09ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data=elsoc_w03)
 or10ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data=elsoc_w03)
 or11ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data=elsoc_w03)

 # Income......................................................................
 marg09ef<- interplot(m = or09ef, var1 = "inc10h.imp", var2 = "ess",point = T) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 1:10,labels = c("Bottom", 2:9,"Top")) +
   theme(axis.text=element_text(size=18))

 pred09ef<-
   plot_model(model = or09ef,
              type = "int",
              legend.title = "Subj. Status") +
   labs(title =NULL) + ylab(label = NULL) +
   scale_x_continuous(name = "Income Decile",
                      breaks = 1:10,labels = paste0("D",1:10)) +
   scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                             direction = "horizontal",
                                             title.hjust = 0.5)) +
   theme(legend.position=c(0.1, 0.15),
         axis.text=element_text(size=15),
         legend.background = element_blank(),
         legend.box.background = element_rect(colour = "black"))
 # Education...................................................................
 lbeduc <- c("Incomplete Primary \n  or  less","Primary & \n Lower secondary",
             "Upper \n secondary ","Short-cycle \n tertiary","Tertiary \n or higher")

 marg10ef<- interplot(m = or10ef, var1 = "edcine2", var2 = "ess", point = T) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 1:10,labels = c("B", 2:9,"T")) +
   theme(strip.text.x = element_text(size = 15),
         axis.text=element_text(size=17))

 pred10ef<- plot_model(model = or10ef,
                       type = "int",
                       legend.title = "Subj. Status") +
  labs(title =NULL) +  geom_line() + ylab(label = NULL)+
  scale_x_discrete(name=NULL,limits=1:5, labels = lbeduc) +
  scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                            direction = "horizontal",
                                            title.hjust = 0.5)) +
  theme(
    legend.position=c(0.1, 0.15),
    axis.text=element_text(size=15),
    legend.background = element_blank(),
    legend.box.background = element_rect(colour = "black"))
 #Social Class..................................................................
 labsegp <- c("Unskilled worker \n(VIIa+VIIb)",
              "Skilled Worker \n (V+VI)",
              "Self-Employment\n (IVab+IVc)",
              "Routine \n  Non-manual (III)",
              "Service \n (I+II)")
 marg11ef<- interplot(m = or11ef, var1 = "egp05", var2 = "ess", point = T,
                      facet_labs = c("Skilled Worker \n (V+VI)",
                                      "Self-Employment\n (IVab+IVc)",
                                      "Routine \n  Non-manual (III)",
                                      "Service \n (I+II)") ) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 1:10,labels = c("B", 2:9,"T")) +
   theme(strip.text.x = element_text(size = 15),
         axis.text=element_text(size=17))

 pred11ef <-
   plot_model(model = or11ef,
              type = "int",
              legend.title = "Subj. Status") +
   labs(title =NULL) +
   geom_line() +
   ylab(label = NULL) +
   scale_x_discrete(name=NULL,limits=1:5, labels = labsegp) +
   scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                             direction = "horizontal",
                                             title.hjust = 0.5)) +
   theme(
     legend.position=c(0.1, 0.15),
     axis.text=element_text(size=15),
     legend.background = element_blank(),
     legend.box.background = element_rect(colour = "black"))

 gridExtra::grid.arrange(marg09ef, pred09ef,
                         marg10ef, pred10ef,
                         marg11ef, pred11ef,
                         nrow = 3)
```

```{r ols-talent, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 elsoc_w03$mtalent <- as.numeric(elsoc_w03$mtalent)
 or01tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp,data= elsoc_w03)
 or02tal  <- lm(mtalent ~edcine2,data= elsoc_w03)
 or03tal  <- lm(mtalent ~egp05,data= elsoc_w03)
 or04tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03)
 or05tal  <- lm(mtalent ~ess,data= elsoc_w03)
 or08tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or09tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data= elsoc_w03)
 or10tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or11tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03)

 coef.names02 <-c("Household Income Decile",
                  "Primary and Lower secondary",
                  "Upper secondary",
                  "Short-cycle tertiary",
                  "Tertiary or higher",
                  "Skilled Worker (V+VI)",
                  "Self-Employed (IVab+IVc)",
                  "Routine Non-manual (III)",
                  "Service (I+II)",
                  "Subjective Social Status (SSS) ",
                  "Int. (Income Decile x Subj. Status.)",
                  "Primary and Lower secondary x SSS",
                  "Upper secondary x SSS",
                  "Short-cycle tertiary x SSS",
                  "Tertiary or higher x SSS",
                  "Skilled Worker (V+VI) x SSS",
                  "Self-Employed (IVab+IVc) x SSS",
                  "Routine Non-manual (III) x SSS",
                  "Service (I+II) x SSS")

 tab.caption02 <- "Linear Regression Model for Perception of Meritocracy (Talent)"
 omit.coef02 <- c("((Intercept))|(edad)|(sexo)|(ppolcat)|(ppolcat)|(lngap_perc)|(estlab)")

 knitreg(l = list(or01tal,or02tal,or03tal,or05tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal),
        include.thresholds = FALSE,
        custom.coef.names = coef.names02,
        caption.above = TRUE,
        caption = tab.caption02,
        custom.model.names = paste0("Model ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef02,
        scalebox = 0.75,
        groups = list("Education (ref: Incomplete Primary or lower)" = 2:5,
                      "Social Class (ref: Unskilled worker)" =6:9,
                      "Int. (Education x Subj. Status.)" =12:15,
                      "Int. (Class x Subj. Status.)" =16:19)
        )
```

```{r marginal-talent, eval=FALSE, fig.cap='Marginal effects and predictions for the interaction effect between objective an subjective status on perceived meritocracy (Talent)', fig.height=11, fig.width=20, include=FALSE}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 elsoc_w03$mtalent <- as.numeric(elsoc_w03$mtalent)
 or09tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data= elsoc_w03)
 or10tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or11tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03)

 # Income......................................................................
 marg09tal<- interplot(m = or09tal, var1 = "inc10h.imp", var2 = "ess",point = T) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 0:10,labels = c("Bottom", 1:9,"Top")) +
   theme(axis.text=element_text(size=18))

 pred09tal<-
   plot_model(model = or09tal,
              type = "int",
              legend.title = "Subj. Status") +
   labs(title =NULL) + ylab(label = NULL) +
   scale_x_continuous(name = "Income Decile",
                      breaks = 1:10,labels = paste0("D",1:10)) +
   scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                             direction = "horizontal",
                                             title.hjust = 0.5)) +
   theme(legend.position=c(0.1, 0.15),
         axis.text=element_text(size=15),
         legend.background = element_blank(),
         legend.box.background = element_rect(colour = "black"))
 # Education...................................................................
 lbeduc <- c("Incomplete Primary \n  or  less","Primary & \n Lower secondary",
             "Upper \n secondary ","Short-cycle \n tertiary","Tertiary \n or higher")

 marg10tal<- interplot(m = or10tal, var1 = "edcine2", var2 = "ess", point = T) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 0:10,labels = c("B", 1:9,"T")) +
   theme(strip.text.x = element_text(size = 15),
         axis.text=element_text(size=17))

 pred10tal<- plot_model(model = or10tal,
                       type = "int",
                       legend.title = "Subj. Status") +
  labs(title =NULL) +  geom_line() + ylab(label = NULL)+
  scale_x_discrete(name=NULL,limits=1:5, labels = lbeduc) +
  scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                            direction = "horizontal",
                                            title.hjust = 0.5)) +
  theme(
    legend.position=c(0.1, 0.15),
    axis.text=element_text(size=15),
    legend.background = element_blank(),
    legend.box.background = element_rect(colour = "black"))
 #Social Class..................................................................
 labsegp <- c("Unskilled worker \n(VIIa+VIIb)",
              "Skilled Worker \n (V+VI)",
              "Self-Employment\n (IVab+IVc)",
              "Routine \n  Non-manual (III)",
              "Service \n (I+II)")
 marg11tal<- interplot(m = or11tal, var1 = "egp05", var2 = "ess", point = T,
                      facet_labs = c("Skilled Worker \n (V+VI) ",
                                     "Self-employed \n (VIIa+VIIb)",
                                     "Routine Non-manual\n (III) ",
                                     "Service \n (I+II)")) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 0:10,labels = c("B", 1:9,"T")) +
   theme(strip.text.x = element_text(size = 15),
         axis.text=element_text(size=17))

 pred11tal <-
   plot_model(model = or11tal,
              type = "int",
              legend.title = "Subj. Status") +
   labs(title =NULL) +
   geom_line() +
   ylab(label = NULL) +
   scale_x_discrete(name=NULL,limits=1:5, labels = labsegp) +
   scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                             direction = "horizontal",
                                             title.hjust = 0.5)) +
   theme(
     legend.position=c(0.1, 0.15),
     axis.text=element_text(size=15),
     legend.background = element_blank(),
     legend.box.background = element_rect(colour = "black"))

 gridExtra::grid.arrange(marg09tal, pred09tal,
                         marg10tal, pred10tal,
                         marg11tal, pred11tal,
                         nrow = 3)

```

```{r models-effort3, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 or01  <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or02  <- ordinal::clm(meffort3 ~edcine2,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or03  <- ordinal::clm(meffort3 ~egp05,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or04  <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or05  <- ordinal::clm(meffort3 ~ess,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or08  <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or09ef <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data=elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or10ef <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data=elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or11ef <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data=elsoc_w03,Hess = TRUE)

 coef.names01 <-c("Decil Ingreso",
                  "Primaria y secundaria baja",
                  "Secundaria alta",
                  "Terciaria ciclo corto",
                  "Terciaria y Postgrado",
                  "Obrero calificado (V+VI)",
                  "Autoempleo (IVab+IVc)",
                  "Rutinas no manuales(III)",
                  "Servicio (I+II)",
                  "Estatus Subjetivo",
                  # "Jornada parcial",
                  # "Estudia y trabaja",
                  "Decil Ingreso x Est. Subj",
                  "Primaria y secundaria baja x Est. Subj",
                  "Secundaria alta x Est. Subj",
                  "Terciaria ciclo corto x Est. Subj",
                  "Terciaria y Postgrado x Est. Subj",
                  "Obrero calificado (V+VI) x Est. Subj",
                  "Autoempleo(IVab+IVc) x Est. Subj",
                  "Rutinas no manuales(III) x Est. Subj",
                  "Servicio (I+II) x Est. Subj")

 tab.caption01 <- "Modelo regresión logística ordinal para Percepción de Meritocracia - Esfuerzo (3)"
 omit.coef01 <- c("(edad)|(sexoMujer)|(ppolcatCentro)|(ppolcatDerecha/Centro Derecha)|(ppolcatIndependiente)|(ppolcatNinguno)|(lngap_perc)|(estlab)")

 knitreg(l = list(or01,or02,or03,or05,or08,or09ef,or10ef,or11ef),
        include.thresholds = FALSE,
        custom.coef.names = coef.names01,
        caption.above = TRUE,
        caption = tab.caption01,
        custom.model.names = paste0("Modelo ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef01,
        scalebox = 0.75)
```

```{r models-effort5, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 or01  <- ordinal::clm(meffort ~inc10h.imp,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or02  <- ordinal::clm(meffort ~edcine2,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or03  <- ordinal::clm(meffort ~egp05,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or04  <- ordinal::clm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or05  <- ordinal::clm(meffort ~ess,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or08  <- ordinal::clm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or09ef <- ordinal::clm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data=elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or10ef <- ordinal::clm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data=elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or11ef <- ordinal::clm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data=elsoc_w03,Hess = TRUE)

 coef.names01 <-c("Decil Ingreso",
                  "Primaria y secundaria baja",
                  "Secundaria alta",
                  "Terciaria ciclo corto",
                  "Terciaria y Postgrado",
                  "Obrero calificado (V+VI)",
                  "Autoempleo (IVab+IVc)",
                  "Rutinas no manuales(III)",
                  "Servicio (I+II)",
                  "Estatus Subjetivo",
                  # "Jornada parcial",
                  # "Estudia y trabaja",
                  "Decil Ingreso x Est. Subj",
                  "Primaria y secundaria baja x Est. Subj",
                  "Secundaria alta x Est. Subj",
                  "Terciaria ciclo corto x Est. Subj",
                  "Terciaria y Postgrado x Est. Subj",
                  "Obrero calificado (V+VI) x Est. Subj",
                  "Autoempleo(IVab+IVc) x Est. Subj",
                  "Rutinas no manuales(III) x Est. Subj",
                  "Servicio (I+II) x Est. Subj")

 tab.caption01 <- "Modelo regresión logística ordinal para Percepción de Meritocracia - Esfuerzo (5)"
 omit.coef01 <- c("((Intercept))|(edad)|(sexo)|(ppolcat)|(ppolcat)|(lngap_perc)|(estlab)")

 knitreg(l = list(or01,or02,or03,or05,or08,or09ef,or10ef,or11ef),
        include.thresholds = FALSE,
        custom.coef.names = coef.names01,
        caption.above = TRUE,
        caption = tab.caption01,
        custom.model.names = paste0("Modelo ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef01,
        scalebox = 0.75)
```

```{r models-talent3, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 or01tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp,data= elsoc_w03)
 or02tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~edcine2,data= elsoc_w03)
 or03tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~egp05,data= elsoc_w03)
 or04tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or05tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~ess,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or08tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or09tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or10tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or11tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03,Hess = TRUE)

 coef.names02 <-c("Decil Ingreso",
                  "Primaria y secundaria baja",
                  "Secundaria alta",
                  "Terciaria ciclo corto",
                  "Terciaria y Postgrado",
                  "Obrero calificado (V+VI)",
                  "Autoempleo (IVab+IVc)",
                  "Rutinas no manuales(III)",
                  "Servicio (I+II)",
                  "Estatus Subjetivo",
                  "Jornada parcial",
                  "Estudia y trabaja",
                  "Decil Ingreso x Est. Subj",
                  "Primaria y secundaria baja x Est. Subj",
                  "Secundaria alta x Est. Subj",
                  "Terciaria ciclo corto x Est. Subj",
                  "Terciaria y Postgrado x Est. Subj",
                  "Obrero calificado (V+VI) x Est. Subj",
                  "Autoempleo(IVab+IVc) x Est. Subj",
                  "Rutinas no manuales(III) x Est. Subj",
                  "Servicio (I+II) x Est. Subj")

 tab.caption02 <- "Modelo regresión logística ordinal para Percepción de Meritocracia - Talento (3)"
 omit.coef02 <- c("(edad)|(sexoMujer)|(ppolcatCentro)|(ppolcatDerecha/Centro Derecha)|(ppolcatIndependiente)|(ppolcatNinguno)|(lngap_perc)")

 knitreg(l = list(or01tal,or02tal,or03tal,or05tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal),
        include.thresholds = FALSE,
        custom.coef.names = coef.names02,
        caption.above = TRUE,
        caption = tab.caption02,
        custom.model.names = paste0("Modelo ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef02,
        scalebox = 0.75)
```

```{r models-talent5, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 or01tal  <- ordinal::clm(mtalent ~inc10h.imp,data= elsoc_w03)
 or02tal  <- ordinal::clm(mtalent ~edcine2,data= elsoc_w03)
 or03tal  <- ordinal::clm(mtalent ~egp05,data= elsoc_w03)
 or04tal  <- ordinal::clm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or05tal  <- ordinal::clm(mtalent ~ess,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or08tal  <- ordinal::clm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or09tal  <- ordinal::clm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or10tal  <- ordinal::clm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or11tal  <- ordinal::clm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03,Hess = TRUE)

 coef.names02 <-c("Decil Ingreso",
                  "Primaria y secundaria baja",
                  "Secundaria alta",
                  "Terciaria ciclo corto",
                  "Terciaria y Postgrado",
                  "Obrero calificado (V+VI)",
                  "Autoempleo (IVab+IVc)",
                  "Rutinas no manuales(III)",
                  "Servicio (I+II)",
                  "Estatus Subjetivo",
                  # "Jornada parcial",
                  # "Estudia y trabaja",
                  "Decil Ingreso x Est. Subj",
                  "Primaria y secundaria baja x Est. Subj",
                  "Secundaria alta x Est. Subj",
                  "Terciaria ciclo corto x Est. Subj",
                  "Terciaria y Postgrado x Est. Subj",
                  "Obrero calificado (V+VI) x Est. Subj",
                  "Autoempleo(IVab+IVc) x Est. Subj",
                  "Rutinas no manuales(III) x Est. Subj",
                  "Servicio (I+II) x Est. Subj")

 tab.caption02 <- "Modelo regresión logística ordinal para Percepción de Meritocracia - Talento (5)"
 omit.coef02 <- c("((Intercept))|(edad)|(sexo)|(ppolcat)|(ppolcat)|(lngap_perc)|(estlab)")

 knitreg(l = list(or01tal,or02tal,or03tal,or05tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal),
        include.thresholds = FALSE,
        custom.coef.names = coef.names02,
        caption.above = TRUE,
        caption = tab.caption02,
        custom.model.names = paste0("Modelo ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef02,
        scalebox = 0.75)
```

### 2022-09-21 paper.Rmd
1st commit

---
title: "Estatus social subjetivo, posición objetiva y percepción de meritocracia: una aproximación empírica al caso de Chile"
bibliography: "C:/Users/Julio/Dropbox/Bibtex/zlibrary.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
css: "input/css/custom.css"
output:
  bookdown::pdf_document2:
        template: default
        toc: false
    # bookdown::html_document2:
    #     number_sections: true
    # bookdown::word_document2:
    #     reference_docx: template.docx
geometry: margin=0.78in
header-includes:
  - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel} # para decimales con commas en vez de punto
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
linestretch: '1.5'
link-citations: yes
linkcolor: blue
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

```{r render,include=FALSE, eval=FALSE}
rmarkdown::render("paper.Rmd")
```

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = FALSE,
	message = FALSE,
	warning = FALSE,
	cache = FALSE
)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
options(knitr.kable.NA = '')
```

<!-- Meritocracy is one of the most representative ideals of modern Western societies. Merit, understood as the combination of individual efforts and talents is the foundation of a society based on meritocratic principles. Moreover, the legitimacy of social inequality is firmly rooted in meritocracy, in terms that individuals at the top of the social hierarchy see themselves as deserving of their position. In this regard, do better-educated people at the top incomes with high-skilled occupations perceive their society as meritocratic? Furthermore, do the subjective image of themselves on the social ladder affect how individuals perceive meritocracy? This thesis aims to analyse the influence of objective and subjective social status over meritocracy perception in Chile, using three different measures of subjective social status that ranked individuals' standing, their family of origin, and their children in the future.

Using data from the first wave of the Longitudinal Social Study of Chile (n=2983), the results from the confirmatory factor analysis confirm two dimensions of meritocracy perception. The first latent factor represents the importance of ambition, education and hard work to get ahead in life. The second factor describes the level of agreement on whether people in Chile are rewarded for their efforts and talent. Then, the structural equation models revealed that better-educated individuals attribute more importance to individual factors for getting ahead in life. However, at the same time, hold a critical view of the rewards of effort and talent. Therefore, objective status measures, like household income and occupation, are not relevant regarding meritocratic perceptions.

Concerning subjective social status, an individual's status is less relevant than the subjective social standing of their family or origin or their children in the future regarding meritocratic perceptions. However, individuals who hold higher expectations of status attainment for their children in the future tend to attribute more importance to individual merit. In addition, these individuals hold a critical perception of how individuals are rewarded for their merit. Therefore, it is concluded that educational level and the perceptions of social status concerning the past and future are highly relevant in explaining perceptions of meritocracy in Chile. -->

<!-- # Introducción -->

## Desigualdad subjetiva y meritocracia

Siguiendo el trabajo de @Smith1981, es posible distinguir dos aproximaciones en el estudio de la desigualdad social. Las investigaciones de Goldthorpe, Ganzeboom y colegas, son un buen ejemplo de cómo características de estatus objetivas, tales como los ingresos, logro educacional y la ocupación, son las características individuales más relevantes al momento de asignar la posición que un individuo detenta en la estructura social [@Goldthorpe2003; @Ganzeboom1991; @Ganzeboom1992].

Por otro lado, el estudio de la desigualdad no se limita exclusivamente al estudio sistemático de los mecanismos de producción y reproducción de las desigualdades sociales, sino que también se ha puesto atención a la formación de percepciones y preferencias individuales en torno a la desigualdad económica [@Janmaat2013], donde se ha evidenciado que la percepción en torno a cómo se distribuyen los recursos en la sociedad se relaciona con la asignación de estatus social [@Schneider2015; @Gugushvili2016], dentro de lo cual la evidencia reciente sugiere que las percepciones en torno a mérito juegan un rol fundamental en explicar la desigualdad económica [@Solt2016; @Roex2018; @Mijs2019].

Dicho lo anterior, @Smith1981 sostienen que el estudio de la desigualdad social desde el punto de vista subjetivo toma en consideración elementos de la experiencia individual, como también permite develar el carácter de la estructura normativa de una sociedad, donde la evidencia sugiere que las preferencias y percepciones de los individuos se explican, por un lado, por la posición objetiva en la estructura social [@Meltzer81; @Benabou2001; @Benabou2006], como también por la percepción que los individuos poseen con respecto al lugar que detentan en jerarquía social [@Castillo2013; @Mclure-etal2019; @Andersson2018].

Siguiendo a @Castilloetal2019, la evidencia en torno al estudio de la meritocracia desde un punto de vista subjetivo sugiere tomar en consideración la conceptualización respecto a lo que se entiende por mérito desde el punto de vista distributivo, es decir, cómo se racionaliza el mérito, y de qué manera esto se traduce en el abordaje empírico de la meritocracia. Por un lado, @Sen2000 señala que el concepto de mérito es definido como la combinación entre el esfuerzo y habilidad de un individuo, suponiendo que el logro de estatus no se relaciona exclusivamente con las oportunidades estructurales en la sociedad [@mccall2017exposure]. Por otro lado, el concepto de meritocracia hace referencia a lo que @Young1961 describe como un sistema basado los principios del mérito como el principal mecanismo distributivo. Esto implica que la magnitud de las recompensas va en relación con el esfuerzo y el talento individual, de modo tal que la importancia social que se atribuye al mérito se traduce en un régimen que legitima las diferencias de estatus social y que permite justificar moralmente la desigualdad económica [@Castillo2011; @Svallfors2006].

La evidencia reciente sugiere que el estatus social juega un rol clave en explicar las percepciones en torno a la desigualdad en general [@Manstead2018; @Evans2017], y en la meritocracia en particular [@Kunovich2007; @Xian2017; @Duru-bellat2012; @Smith2012]. No obstante, la evidencia no es del todo concluyente debido a las diferencias en la medición de los constructos relacionados con la meritocracia, omitiendo las diferencias sustantivas entre percepciones y preferencias [@Castilloetal2019; @castillo_measuring_2021].

Un punto relevante para considerar es que estas investigaciones han puesto mayor atención en cómo características socioeconómicas explican la percepción de meritocracia, prestando menor atención a cómo la percepción del propio estatus o el de sus grupos de referencia más cercanos; tales como la familia o sus hijos [@Evans1992; @Evans2004], influencia la percepción de los individuos en torno al funcionamiento de la meritocracia en su sociedad.

## Percepción de meritocracia

Siguiendo a @Castilloetal2019, la evidencia reciente sobre meritocracia en el marco de los estudios en justicia distributiva ha puesto escasa atención a la conceptualización de las dimensiones relacionadas a cómo los individuos evalúan o perciben la meritocracia. Autores como @Young1961 y @Sen2000 sostienen que una sociedad meritocrática es aquella que atribuye el estatus social en base a características como el talento y el esfuerzo de los individuos, de modo tal que las recompensas obtenidas serían producto de la combinación de ambas, y por tanto, el logro de estatus social se atribuiría mayormente a la agencia de los sujetos en base a la magnitud de su esfuerzo o qué tan inteligentes y hábiles son.

Las investigaciones que han abordado la percepción de meritocracia evidencian la falta de claridad conceptual y empírica debido a la ausencia de distinción entre lo descriptivo y lo normativo [@Castilloetal2019]. @Aalberg2003 sostiene que una percepción refiere a una estimación subjetiva sobre un objeto externo a los individuos, por tanto, se configura como una dimensión descriptiva, lo cual en primera instancia no considera la valoración de dicha observación. Por otro lado, siguiendo a @Druckman2016a, la dimensión normativa se traduce en preferencias individuales, definidas como la evaluación de un objeto externo en base a la información disponible. Adicionalmente, @Feldman2001 sugieren que la organización de las preferencias se ve afectadas por la estructura e internalización de valores ideológicos, los cuales operan como mecanismo explicativo de las preferencias [@Kulin2013].

@Garcia2001 sostiene que la percepción de meritocracia corresponde al grado en que los individuos consideran que su sociedad cumple con los principios de una meritocracia, es decir, que funciona como un sistema que asigna recompensas en función del esfuerzo y el talento. Sin embargo, las investigaciones sobre meritocracia han hecho un uso indiferenciado de conceptos como *Meritocratic Beliefs* [@Kunovich2007; @McCoy2007; @Ellis2017; @mijs_How_2020; @bernardo_meritocracy_2021], *Meritocratic Ideals*, [@Reynolds2014] o *Perceived Meritocracy* [@Xian2017], lo cual constituye una dificultad to empircally asses the role of social status on la percepción de meritocracia.

Sobre la base de esta evidencia, este trabajo busca estudiar la relación de las dimensiones objetivas y subjetivas de estatus social con la percepción de meritocracia. En esta línea, algunas investigaciones sostienen que el estatus social subjetivo puede ser considerado como un proxy de la posición objetiva [@Lindemann2014; @Andersson2018; @ChenWilliams2018]. Sin embargo, se ha evidenciado que el estatus subjetivo se ve influenciado por las características de los grupos de referencia [@Evans1992; @Evans2004], es decir, posee un componente relacional; además de ser explicado por la experiencia directa que deviene de la posición en la jerarquía social [@Manstead2018; @Lundberg2008; @Andersson2018]. A continuación, se discuten la literatura en torno a la influencia de los aspectos objetivos y subjetivos del estatus social sobre la percepción de meritocracia, acompañado de algunas hipótesis que to be empirically tested.

## Estatus y meritocracia

La evidencia en torno a la relación entre estatus social y meritocracia se fundamenta en el supuesto general de que individuos con un mayor estatus social tienen una mayor percepción de meritocracia. Desde una perspectiva de interés racional [@Meltzer81] es posible argumentar que individuos que pertenecen a los estratos más altos de la distribución de ingresos son aquellos que poseen una percepción favorable de la meritocracia en la medida que han acumulado mayores recursos como resultado de su esfuerzo y talento. En esta línea, la evidencia empírica sugiere que posiciones de mayor estatus se relacionan con una menor percepción de desigualdad [@Evans2017; @Landerretche2011; @Kuhn2013], como también con una mayor justificación de la desigualdad económica [@Castillo2011; @Trump2017; @Jasso2015]. La meritocracia como sistema distributivo constituye la idea de que el logro de estatus se explica por la magnitud del mérito. En este sentido, si se perciben condiciones más equitativas en términos de oportunidades estructurales para acceder a posiciones de mayor privilegio, es razonable argumentar que la meritocracia es el principal mecanismo para justificar las diferencias de estatus social [@McCoy2007; @Davey1999].

La evidencia sugiere una relación positiva entre ingresos y percepción de meritocracia cuando se trata de la importancia que tiene el mérito individual para surgir en la vida [@Reynolds2014; @Xian2017; @Sandoval2017], como también cuando se toma en consideración las recompensas relacionadas al esfuerzo, inteligencia y habilidades [@Castilloetal2019; @Duru-bellat2012]. Adicionalmente, se ha evidenciado que pertenecer a estratos de ingresos más bajos trae consigo una disminución de la probabilidad de estar de acuerdo con la importancia de la meritocracia, mientras que, para los estratos altos, esta probabilidad es significativamente más alta [@Newman2015; @Solt2016]. La hipótesis relacionada a los ingresos supone que individuos que poseen mayores recursos económicos son aquellos atribuyen mayor importancia al mérito, así también perciben que son recompensados. Dicho lo anterior, es posible sostener que:

> $H_{\text{1a}}$: Una posición superior en la distribución de ingresos se asocia positivamente con la percepción de meritocracia en términos de las recompensas obtenidas por el esfuerzo y talento.

De la misma manera que los ingresos son el reflejo de los recursos económicos de un individuo, el estudio de la meritocracia con relación al logro educacional ha sido principalmente abordada por los estudios en estratificación social [@Goldthorpe2003]. Por otro lado, la evidencia en torno a la meritocracia desde un punto de vista subjetivo ha puesto en discusión a dos aproximaciones teóricas contrapuestas. Por un lado, desde el enfoque *reproduccionista* [@Bourdieu2009; @Bernstein2003] se sostiene la denominada hipótesis de *socialización*. El principal argumento de este enfoque sugiere que la socialización escolar opera como refuerzo normativo de los principios meritocráticos, de modo tal que individuos más educados tenderían atribuir mayor importancia al mérito para justificar la desigualdad económica [@Lampert2013; @Duru-bellat2012]. Por el otro lado, la hipótesis de *instrucción* sugiere que la adscripción al ideal meritocrático tiende a debilitarse en individuos con mayor logro educacional, debido a que serían más conscientes de la relación que poseen factores individuales y estructurales con la posición que detenta un individuo en la jerarquía social [@Duru-bellat2012; @Schneider2015].

La evidencia empírica brinda apoyo en favor de ambas aproximaciones, sin embargo, es necesario advertir que estos resultados pueden atribuirse a las diferencias en la medición de la percepción de meritocracia. Respecto a la evidencia a favor de la hipótesis de socialización, estudios han señalado que un mayor logro educativo se traduce en atribuir mayor importancia a factores individuales para salir adelante en la vida [@Xian2017; @Reynolds2014; @Mijs2019; @Newman2015; @Solt2016], como también en determinar la obtención de un mejor salario [@Kunovich2007]. Por otro lado, existe evidencia en favor de la hipótesis de instrucción, dando cuenta de que individuos con un mayor logro educacional mayormente desacuerdo con que las personas son recompensadas por su esfuerzo y talento [@Duru-bellat2012; @Castilloetal2019; @bubak_perceptions_2019]. Adicionalmente, el argumento de la hipótesis de instrucción puede complementarse con que individuos con mayor conciencia de la desigualdad, pueden experimentar sentimientos de injusticia y deprivación relativa al evidenciar que individuos con un mismo logro educacional acceden a recompensas desiguales [@Adams1965; @Smith-eta2020_relative-deprivation]. En este sentido, en Chile se ha evidenciado que individuos con mayor logro educacional son quienes perciben mayor desigualdad salarial [@Castillo2012a_justice]. En esta línea, el estudio de la percepción de meritocracia basada en un enfoque de recompensas es más precisa a la definición de @Garcia2001 quien la entiende como "la percepción de que su sociedad se basa en los principios de una meritocracia". De esta manera, la se sostiene que:

> $H_{\text{1b}}$: Un mayor logro educacional se asocia negativamente con la percepción de meritocracia en términos de las recompensas obtenidas por el esfuerzo y talento.

La relación entre estatus social y meritocracia ha puesto mayor atención en los ingresos y el nivel educacional, dejando de lado la posición en términos de clase social. Desde un punto de vista empírico, se ha evidenciado que la ocupación es una característica que unifica la habilidad proveniente del logro educacional y el nivel de ingresos [@Ganzeboom1991; @Ganzeboom1992], de modo tal que es considerado uno de los principales indicadores de estatus en las sociedades capitalistas contemporáneas [@Chan2004; @Chan2007]. Los estudios sobre movilidad social han demostrado la importancia del estudio de la desigualdad social a través de esquemas de clase, los cuales asignan la posición de los individuos en la jerarquía social según su ocupación, autonomía y autoridad en el espacio de trabajo [@Erikson1992; @Erikson2002].

La evidencia en estratificación social sugiere que los esquemas de clase basados en la ocupación suponen que los individuos guardan semejanzas en términos de su posición estructural en el mercado laboral, así como también con respecto a los niveles de autoridad y control sobre el trabajo [@Connelly2016]. @Chan2004 sostienen que las características comunes no excluyen la posibilidad de evidenciar heterogeneidad al interior de las clases, evidenciado diferencias sustantivas relativas al consumo cultural y a las preferencias políticas [@Chan2007].

En lo que refiere a las preferencias distributivas, @Svallfors2006 ha sugerido que la clase social, a diferencia de otras aproximaciones, refleja la visión de los individuos con relación al mercado de trabajo, particularmente, a cómo se distribuyen y asignan los recursos económicos. En una línea similar, @Kulin2013 sostienen que las clases más bajas tienen una mayor exposición a los riesgos del mercado de trabajo, tales como la probabilidad de perder el empleo y obtener menores salarios, de modo tal que individuos que experimentan mayor deprivación material y exposición al riesgo, serían aquellos con preferencias favorables hacia la redistribución [@rehm09]. Dicho lo anterior, la predicción central de esta literatura es que individuos pertenecientes a clases sociales provistas de mayor bienestar material estarían mayormente en desacuerdo con disminuir la desigualdad económica a través de medidas redistributivas.

El estudio empírico de la meritocracia desde un punto de vista subjetivo ha prestado ha demostrado poca evidencia en torno al rol de la clase social. @Smith2012 evidenciaron que individuos pertenecientes a la pequeña burguesía emergente muestran mayores niveles de acuerdo con la meritocracia que los asalariados. Estos resultados van en la línea de lo evidenciado por @Sandoval2017, donde los trabajadores calificados y de servicios, respecto de trabajadores no calificados, atribuyen mayor importancia al mérito to get ahead in life. Por otro lado, @Canales2015lse estudió la relación entre movilidad social y percepción de meritocracia en Chile, evidenciando que quienes experimentaron movilidad social ascendente hacia la clase de servicios son menos propensos a considerar que en Chile el mérito es recompensado.

La investigación en Chile sobre los cambios en la estructura social ha evidenciado fluidez en relación con la movilidad social de clase ascendente [@Torche2005a], no obstante, se ha evidenciado que dichas transformaciones en la estructura ocupacional no han estado acompañadas de cambios significativos en los ingresos autónomos, de modo tal que la jerarquía de ingresos se ha mantenido relativamente estable en el tiempo [@EspinozaNunez2014]. Durante la última década se ha evidenciado un incremento del conjunto de las "clases medias", siendo las ocupaciones de carácter profesional y técnico las más relevantes en el proceso denominado como _mesocratización_ [@Mclure_etal2014]. En este sentido, se ha evidenciado que dichos cambios en la estructura social chilena se deben fundamentalmente al incremento de la cualificación, y por tanto, a transformaciones en el mercado de trabajo, lo cual ha tenido como consecuencia un incremento promedio de los salarios, sin verse modificada significativamente la desigualdad de ingresos a nivel global. Empleando un análisis de cohortes, @MacClure2012 estudio los cambios en los ingresos autónomos en relación con la transformación la estructura ocupacional Chile empleando a datos de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica (CASEN) desde 1998 a 2009, diferenciando entre la cohorte nacida antes y después de 1970, siendo esta última se insertó al mercado laboral a partir de 1990. Sus resultados dan cuenta del impacto positivo en los salarios del poseer educación superior completa, lo cual es precisado al considerar las diferencias de calidad y prestigio entre universidades e institutos profesionales, así como también por el peso de la clase de origen en la estratificación del acceso a las instituciones de educación superior [@MacClure2012].

Sobre la base de la evidencia previa, es posible sostener que, en contextos de alta desigualdad, tanto la posición relativa en términos ocupacionales, como también la movilidad ascendente traen consigo que los individuos en dichas posiciones detenten disconformidad hacia la idea de que los esfuerzos son recompensados en su sociedad. En Chile se ha identificado una sensación de frustración a través de los relatos de individuos que han experimentado movilidad social ascendente desde sectores desfavorecidos [@barozet_clase_2014], considerando que la clase de origen constituye una persistente fuente de discriminación en el mercado laboral [@cea_discriminacion_2020]. Si bien Chile ha sido un país en el cual se han robustecido las clases intermedias vía movilidad social ascendente, la evidencia ha señalado que las percepciones de los individuos se tornan críticas en lo que refiere al funcionamiento de la meritocracia, principalmente entre los grupos con mayor logro educacional y que se posicionan en ocupaciones no manuales y de servicios, por lo cual sostenemos que:

> $H_{\text{1c}}$: Clases sociales intermedias, no manuales y de servicios, tendrán una menor percepción de meritocracia en términos de las recompensas obtenidas por el esfuerzo y talento.

## Estatus social subjetivo y percepción de meritocracia

Por un lado, la literatura sobre los aspectos subjetivos de la meritocracia ha puesto mayor énfasis a la posición estructural de los individuos como factor explicativo de las percepciones en torno a la meritocracia [@Reynolds2014; @Duru-bellat2012; @Kunovich2007]. Por otro lado, las interacciones entre individuos y grupos conforman un marco de referencia de experiencias frente a la desigualdad social, lo cual permite establecer explicaciones en función del carácter de estas experiencias [@garcia-castro_Perceiving_2020; @madeira_primes_2019].

Las experiencias operan como anclajes a través de los cuales los individuos racionalizan el propio estatus social, influenciado por las apreciaciones normativas respecto a características de estatus cualitativas o adscritas como el género, o cuantitativas como los ingresos o el nivel educacional [@Jasso2001]. El estudio empírico de este fenómeno los ha sido conceptualizado como **estatus social subjetivo**, entendido como la percepción de los individuos sobre la posición individual o de otros en la jerarquía social en comparación un grupo de referencia, como la propia sociedad [@slomczynski1987; @Evans2004] o frente a sus local communities o clases sociales [@Condon2020]. Es habitual que la medición del estatus social subjetivo se realice empleando la MacArthur Scale of Subjective Social Status, en la cual los individuos declaran el estatus social en una 10-rung ladder que apunta a representar los distintos estratos de la jerarquía social [@adler_relationship_2000].

Uno de los principales hallazgos en este ámbito da cuenta de que la percepción de los individuos respecto a su propia posición en la jerarquía social muestra un persistente sesgo hacia los tramos intermedios de la escala, evidenciando persistentemente que algunos individuos pertenecientes a estratos altos subestiman su estatus, mientras que individuos de estratos bajos tienden a sobreestimarlo [@Lindemann2014; @chen_Discordance_2015; @Andersson2018a; @Sudo2019]. Conceptualizaciones previas han sugerido que los individuos prefieren compararse con personas o grupos considerados de estatus similar, los cuales operan como grupos de referencia que contribuyen a la reducción de disonancia cognitiva y con el objetivo de realizar estimaciones más certeras sobre su propia posición en la sociedad [@festinger1954theory; @Merton1968]

La literatura ha sugerido que los sesgos perceptuales se explican a través de un type of availability heuristic, que opera como mecanismo de reducción de disonancia cognitiva frente a la falta de información [@Evans2004; @Castillo2013]. En esta línea, las características de los grupos de referencia más cercanos dan forma a las estimaciones subjetivas sobre la propia posición social, por tanto, las imágenes que crean los individuos sobre la sociedad se ven influenciadas por la homofilia de sus redes cercanas [@Evans1992; @Evans2017]. El trabajo de @son_cognitive_2021 revela que características como la membresía a una organización o practicar un pasatiempo contribuyen a la formación de patrones mentales de homofilia por parte del observador, en otras palabras, las personas consideran que individuos que comparten estos atributos tienden a estar enlazados (e.g. friendship) y considerados como parte de un grupo. Al respecto, @kim_social_2021 han evidenciado que individuos con redes cercanas que concentran personas con ocupaciones de alto estatus tienden a declarar un estatus social subjetivo más alto en la sociedad China, en donde el capital social es considerado importante. Por otro lado, en una sociedad altamente individualizada como Japón, la diversidad socioeconómica de la red cercana no influye en el estatus social subjetivo.
Se ha demostrado que la posición estructural es clave en predecir el estatus subjetivo, tales como el nivel educacional y la ocupación, siendo los ingresos los que mayor influencia tienen [@Castillo2013; @Andersson2018a]. Por el otro lado, la literatura ha demostrado poca evidencia en torno a la influencia del estatus subjetivo en las percepciones o preferencias hacia la desigualdad. En su trabajo, @Vargas-Salfate2018 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una percepción positiva del sistema distributivo. En una línea similar, @Schneider2015 evidenciaron que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una mayor justificación de la desigualdad, como también con mayores atribuciones de pobreza internas y menores atribuciones externas. Adicionalmente, @Castillo2018 evidenciando que un mayor estatus subjetivo se relaciona con una menor percepción de desigualdad, y a su vez, con una mayor percepción de meritocracia. Based on this evidence, we expect that:

> $H_{\text{2}}$: Un mayor estatus social subjetivo se relaciona con una mayor percepción de meritocracia en términos de las recompensas obtenidas por el esfuerzo y talento.

# Palabras finales

La evidencia establece cuatro empirically testable hipótesis regarding la relación entre el estatus social objetivo y subjetivo con la percepción de meritocracia. La contribución principal de este trabajo se centra, 1) emplear medidas más precisas de estatus objetivo y la inclusión de la clase social como factor estructural; y 2) discutir el rol de la comparación social a través del estatus social subjetivo como un mecanismo explicativo de la percepción de meritocracia.

## Relación entre objetivo, subjetivo y meritocracia

@bernardo_meritocracy_2021 filipinos meritocracia
@hvidberg_social_2020 fairness views y estatus social

> @Fatke2018 Inequality Perceptions, Preferences Conducive to Redistribution, and the Conditioning Role of Social Position

>  @Bobzien2019 Polarized perceptions, polarized preferences? Understanding the relationship between inequality and preferences for redistribution

> @Mclure-etal2019  características de las viñetas en cada categoría. Esa aparente incongruencia con algunos indicadores de su situación socioeconómica puede explicarse por lo siguiente: posicionarse en la categoría inferior tiene que ver con el ingreso personal declarado pero, también, con otras condiciones consideradas definitorias, particularmente el área de residencia y el nivel educacional – según nuestros resultados –, que, siguiendo a Bourdieu (1979), en alguna medida podrían ser considerados como indicios de capital social y de capital cultural.

Desde el punto de vista empírico, se ha evidenciado que la relación entre el estatus objetivo y subjetivo dista de ser lineal, así como también existe una marcada tendencia a que los individuos se identifiquen con los tramos medios de la distribución de estatus [@Andersson2018a; @Castillo2013]. Esta relación entre las distintas medidas de estatus, ha sido abordado como un fenómeno en sí mismo, pero ha sido escasamente investigada como una variable explicativa de otros fenómenos. Por un lado la literatura sobre Inconsistencia de Estatus *objetiva*, sostiene que un desbalance entre el nivel educacional y los ingresos, permite explicar determinados fenómenos como las preferencias políticas individuales [@Lenski1967; @Varas2015], así también fenómenos subjetivos como la satisfacción con la vida y la salud percibida [@Zhang2008; @Andersson2018].

Por otro lado, el nivel educacional y la posición en la distribución de ingresos muestran estar estrechamente relacionados con el estatus subjetivo [@Castillo2013; @Lindemann2014].

<!-- Lo que @Araujo2011 conceptualizan como **Inconsistencia de Estatus**, sugiere que las condiciones objetivas de vida se encuentran en un constante riesgo de sufrir procesos de desestabilización, generando sentimientos de amenaza e insatisfacción, que se traduce en percepciones sesgadas sobre su posición real en la estructura social. Conforme a la evidencia previa, es pesquisar exploratoriamente que el efecto de las condiciones objetivas sobre la percepción de meritocracia es mediado por las apreciaciones sobre el estatus social, por esta razón sostengo que: -->

> $H_{\text{3}}$: La relación entre estatus objetivo y percepción de meritocracia es moderada positivamente por el estatus social subjetivo.

# Datos, variables y método

Los datos empleados corresponden a la tercera medición del Estudio Longitudinal Social de Chile [@coes_datos_2021], encuesta desarrollada para analizar intertemporalmente la evolucion del conflicto y cohesión social en la sociedad chilena. El muestreo es de carácter probabilístico, estratificado, por conglomerados y multietápico, con un total de 3748 participantes con edad entre 18 y 75 años. Para los análisis se obtuvo una muestra análitica de 2162 casos con información completa. Los principales estadísticos descriptivos se pueden observar en la Tabla \@ref(tab:desc)

```{r plot_likert, fig.height=4, fig.width=10}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 pacman::p_load(dplyr,sjPlot,ggplot2)
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)

 dat_likert_s1 <-
   dplyr::select(elsoc_w03,meffort,mtalent)
 dat_likert_s1 <- sjmisc::rec(dat_likert_s1, rec="rev", append=FALSE)

   ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
                                                                              colour = "gray85"),
                                     panel.border = ggplot2::element_blank(),
                                     axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                         hjust = 1),
                                     title = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                   face = "bold"),
                                     legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
                                     plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
                                                                          face = "plain",
                                                                          hjust = 1)))

     sjPlot::plot_likert(select(dat_likert_s1,meffort_r,mtalent_r),
                         geom.colors = "PuBu",
                         geom.size = 0.8,
                         axis.labels = c("Esfuerzo", "Talento"),
                         cat.neutral = 3,
                         grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
                         values  =  "sum.outside",
                         reverse.scale = F,
                         show.n = FALSE) +
       theme(legend.position="bottom") +
       ggplot2::scale_fill_manual(
         values = c("#b3b3b3ff", "#f1eef6ff", "#bdc9e1ff","#74a9cfff","#0570b0ff"),
         breaks=c("neutral",4,3,2,1),
         labels=c("Ni de acuerdo \nni en desacuerdo",
                  "Totalmente en\n desacuerdo","En desacuerdo",
                  "De acuerdo","Totalmente de \nacuerdo")) +
       labs(caption = paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018",
                             " (n=",dim(elsoc_w03)[1],")"))

```

```{r descriptives}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg,dplyr,sjmisc)
 df_desc<- elsoc_w03 %>%
   dplyr::select(meffort3,mtalent3,
          inc10h.imp,edcine2,egp05,ess,
          sexo,edad,ppolcat,estlab)

 des_educ<- sjmisc::frq(df_desc$edcine2) %>% data.frame() %>% select(val,frq,raw.prc)
 des_egp<- sjmisc::frq(df_desc$egp05) %>% data.frame() %>% select(val,frq,raw.prc)
 des_ppo<- sjmisc::frq(df_desc$ppolcat) %>% data.frame() %>% select(val,frq,raw.prc)
 des_est<- sjmisc::frq(df_desc$estlab) %>% data.frame() %>% select(val,frq,raw.prc)
 des_sex<- sjmisc::frq(df_desc$sexo) %>% data.frame() %>% select(val,frq,raw.prc)

 des_ess<- psych::describe(df_desc$ess) %>% data.frame() %>% select(n,mean,sd,min,max)
 des_inc10<- psych::describe(df_desc$inc10h.imp) %>% data.frame() %>% select(n,mean,sd,min,max)
 des_age<- psych::describe(df_desc$edad) %>% data.frame() %>%  select(n,mean,sd,min,max)

```

## Métodos

La estrategia analítica empleada corresponde a modelos de regresión logística ordinal, considerando la escala de medición original de las variables. Para los análisis se recodificaron las variables de percepción de meritocracia de cinco a tres categorías (En desacuerdo, Ni de acuerdo ni en desacuerdo y Deacuerdo).

> En Agresti ordinal hay justificación para colapsar 5 a 3 categorías.

# Resultados

```{r models-effort, echo=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 or01  <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or02  <- ordinal::clm(meffort3 ~edcine2,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or03  <- ordinal::clm(meffort3 ~egp05,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or04  <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or05  <- ordinal::clm(meffort3 ~ess,data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or08  <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),data= elsoc_w03, Hess = TRUE)
 or09ef <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab), data=elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or10ef <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),data=elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or11ef <- ordinal::clm(meffort3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),  data=elsoc_w03,Hess = TRUE)

 coef.names01 <-c("Decil Ingreso",
                  "Primaria y secundaria baja",
                  "Secundaria alta",
                  "Terciaria ciclo corto",
                  "Terciaria y Postgrado",
                  "Obrero calificado (V+VI)",
                  "Autoempleo (IVab+IVc)",
                  "Rutinas no manuales(III)",
                  "Servicio (I+II)",
                  "Estatus Subjetivo",
                  "Jornada parcial",
                  "Estudia y trabaja",
                  "Decil Ingreso x Est. Subj",
                  "Primaria y secundaria baja x Est. Subj",
                  "Secundaria alta x Est. Subj",
                  "Terciaria ciclo corto x Est. Subj",
                  "Terciaria y Postgrado x Est. Subj",
                  "Obrero calificado (V+VI) x Est. Subj",
                  "Autoempleo(IVab+IVc) x Est. Subj",
                  "Rutinas no manuales(III) x Est. Subj",
                  "Servicio (I+II) x Est. Subj")

 tab.caption01 <- "Modelo regresión logística ordinal para Percepción de Meritocracia - Esfuerzo"
 omit.coef01 <- c("(edad)|(sexoMujer)|(ppolcatCentro)|(ppolcatDerecha/Centro Derecha)|(ppolcatIndependiente)|(ppolcatNinguno)")

 knitreg(l = list(or01,or02,or03,or05,or08,or09ef,or10ef,or11ef),
        include.thresholds = FALSE,
        custom.coef.names = coef.names01,
        caption.above = TRUE,
        caption = tab.caption01,
        custom.model.names = paste0("Modelo ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef01,
        scalebox = 0.75)
```

```{r models-talent, echo=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 or01tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp,data= elsoc_w03)
 or02tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~edcine2,data= elsoc_w03)
 or03tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~egp05,data= elsoc_w03)
 or04tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or05tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~ess,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or08tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or09tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab), data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or10tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or11tal  <- ordinal::clm(mtalent3 ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),  data= elsoc_w03,Hess = TRUE)

 coef.names02 <-c("Decil Ingreso",
                  "Primaria y secundaria baja",
                  "Secundaria alta",
                  "Terciaria ciclo corto",
                  "Terciaria y Postgrado",
                  "Obrero calificado (V+VI)",
                  "Autoempleo (IVab+IVc)",
                  "Rutinas no manuales(III)",
                  "Servicio (I+II)",
                  "Estatus Subjetivo",
                  "Jornada parcial",
                  "Estudia y trabaja",
                  "Decil Ingreso x Est. Subj",
                  "Primaria y secundaria baja x Est. Subj",
                  "Secundaria alta x Est. Subj",
                  "Terciaria ciclo corto x Est. Subj",
                  "Terciaria y Postgrado x Est. Subj",
                  "Obrero calificado (V+VI) x Est. Subj",
                  "Autoempleo(IVab+IVc) x Est. Subj",
                  "Rutinas no manuales(III) x Est. Subj",
                  "Servicio (I+II) x Est. Subj")

 tab.caption02 <- "Modelo regresión logística ordinal para Percepción de Meritocracia - Talento"
 omit.coef02 <- c("(edad)|(sexoMujer)|(ppolcatCentro)|(ppolcatDerecha/Centro Derecha)|(ppolcatIndependiente)|(ppolcatNinguno)")

 knitreg(l = list(or01tal,or02tal,or03tal,or05tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal),
        include.thresholds = FALSE,
        custom.coef.names = coef.names02,
        caption.above = TRUE,
        caption = tab.caption02,
        custom.model.names = paste0("Modelo ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef02,
        scalebox = 0.75)
```

* Comparación social y redes sociales sobre Meritocracia [juan_diego_2021]
* Beck

# Bibliografía

# Anexos

- Modelos con OLS ?
- Modelos con 5 categorías

```{r ols-effort, echo=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 elsoc_w03$meffort <- as.numeric(elsoc_w03$meffort)
 or01   <- lm(meffort ~inc10h.imp,data= elsoc_w03)
 or02   <- lm(meffort ~edcine2,data= elsoc_w03)
 or03   <- lm(meffort ~egp05,data= elsoc_w03)
 or04   <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03)
 or05   <- lm(meffort ~ess,data= elsoc_w03)
 or08   <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),data= elsoc_w03)
 or09ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab), data=elsoc_w03)
 or10ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),data=elsoc_w03)
 or11ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),  data=elsoc_w03)

 coef.names01 <-c("Decil Ingreso",
                  "Primaria y secundaria baja",
                  "Secundaria alta",
                  "Terciaria ciclo corto",
                  "Terciaria y Postgrado",
                  "Obrero calificado (V+VI)",
                  "Autoempleo (IVab+IVc)",
                  "Rutinas no manuales(III)",
                  "Servicio (I+II)",
                  "Estatus Subjetivo",
                  "Jornada parcial",
                  "Estudia y trabaja",
                  "Decil Ingreso x Est. Subj",
                  "Primaria y secundaria baja x Est. Subj",
                  "Secundaria alta x Est. Subj",
                  "Terciaria ciclo corto x Est. Subj",
                  "Terciaria y Postgrado x Est. Subj",
                  "Obrero calificado (V+VI) x Est. Subj",
                  "Autoempleo(IVab+IVc) x Est. Subj",
                  "Rutinas no manuales(III) x Est. Subj",
                  "Servicio (I+II) x Est. Subj")

 tab.caption01 <- "Modelo regresión lineal para Percepción de Meritocracia - Esfuerzo"
 omit.coef01 <- c("((Intercept))|(edad)|(sexoMujer)|(ppolcatCentro)|(ppolcatDerecha/Centro Derecha)|(ppolcatIndependiente)|(ppolcatNinguno)")

 knitreg(l = list(or01,or02,or03,or05,or08,or09ef,or10ef,or11ef),
        custom.coef.names = coef.names01,
        caption.above = TRUE,
        caption = tab.caption01,
        custom.model.names = paste0("Modelo ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef01,
        scalebox = 0.75)
```

```{r ols-talent, echo=FALSE, results='asis'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
 pacman::p_load(ordinal,texreg)
 elsoc_w03$mtalent <- as.numeric(elsoc_w03$mtalent)
 or01tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp,data= elsoc_w03)
 or02tal  <- lm(mtalent ~edcine2,data= elsoc_w03)
 or03tal  <- lm(mtalent ~egp05,data= elsoc_w03)
 or04tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or05tal  <- lm(mtalent ~ess,data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or08tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or09tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab), data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or10tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),data= elsoc_w03,Hess = TRUE)
 or11tal  <- lm(mtalent ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+factor(estlab),  data= elsoc_w03,Hess = TRUE)

 coef.names02 <-c("Decil Ingreso",
                  "Primaria y secundaria baja",
                  "Secundaria alta",
                  "Terciaria ciclo corto",
                  "Terciaria y Postgrado",
                  "Obrero calificado (V+VI)",
                  "Autoempleo (IVab+IVc)",
                  "Rutinas no manuales(III)",
                  "Servicio (I+II)",
                  "Estatus Subjetivo",
                  "Jornada parcial",
                  "Estudia y trabaja",
                  "Decil Ingreso x Est. Subj",
                  "Primaria y secundaria baja x Est. Subj",
                  "Secundaria alta x Est. Subj",
                  "Terciaria ciclo corto x Est. Subj",
                  "Terciaria y Postgrado x Est. Subj",
                  "Obrero calificado (V+VI) x Est. Subj",
                  "Autoempleo(IVab+IVc) x Est. Subj",
                  "Rutinas no manuales(III) x Est. Subj",
                  "Servicio (I+II) x Est. Subj")

 tab.caption02 <- "Modelo regresión lineal para Percepción de Meritocracia - Talento"
 omit.coef02 <- c("((Intercept))|(edad)|(sexoMujer)|(ppolcatCentro)|(ppolcatDerecha/Centro Derecha)|(ppolcatIndependiente)|(ppolcatNinguno)")

 knitreg(l = list(or01tal,or02tal,or03tal,or05tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal),
        include.thresholds = FALSE,
        custom.coef.names = coef.names02,
        caption.above = TRUE,
        caption = tab.caption02,
        custom.model.names = paste0("Modelo ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef02,
        scalebox = 0.75)
```

### 2022-09-21 production/old/20190617_complete_models.Rmd
1st commit

---
author: "Julio Iturra - jciturra@uc.cl"
output: html_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r librerias, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
library(lavaan)
library(dplyr)
library(knitr)
library(texreg)
library(ggplot2)
library(here)
```

```{r base de datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, cache=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
load(here("data","ELSOC_ess_merit2018.RData"))
elsoc_gini <- elsoc_18 %>% select(d05_02, d05_03, d05_04, c18_09, c18_10,
                                  ID02,ID03,ID04,ID05,ID06,ID07,ID08,ID09,ID10,IDNR,
                                 ecin0,ecin1.2,ecin3.4,ecin5,ecin6.7.8,
                                 isco09,isco08,isco07,isco06,isco05,isco04,isco03,isco02,isco01,isco_nr,
                                 ess,essfam,esshijos,
                                 ppol_izq,ppol_cen,ppol_der,ppol_ind,ppol_ninguno,sexo,edad) %>% na.omit

```

```{r custom texreg, include=FALSE}
nota  <- c("\\parbox{.8\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$.}")
nota2 <- c("\\parbox{.9\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Ocupación}")

nota3 <- c("\\parbox{1.4\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Ocupación. Se excluyen los coeficientes de los controles Sexo, Edad y Posición política.}")
ajuste <- c("\\textbf{$\\chi^2$}","\\textbf{gl}","\\textbf{CFI}","\\textbf{RMSEA}","\\textbf{Num. obs.}")
```

#Modelo Estatus subjetivo

```{r MODELO ESS, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, cache=FALSE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess1<-'
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
salirad~ess
recompe~ess
'
fit.ess1 <-sem(sem.ess1,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))

salirad.ess1 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess1)[6,])
recompe.ess1 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess1)[7,])
fit.mesess1 <- fitMeasures(fit.ess1,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m1salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.ess1$rhs ,
                     coef =salirad.ess1$est,
                     se = salirad.ess1$z,
                     pvalues = salirad.ess1$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess1)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess1)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m1reco <- texreg::createTexreg(coef.names = recompe.ess1$rhs ,
                     coef =recompe.ess1$est,
                     se = recompe.ess1$z,
                     pvalues = recompe.ess1$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess1)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess1)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO ESS+ESSfam , message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, cache=FALSE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess2<-'
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
salirad~ess + essfam
recompe~ess + essfam
'
fit.ess2 <-sem(sem.ess2,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))

# x <-  parameterEstimates(fit.ess2) #Para saber la posición de las filas
salirad.ess2 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess2)[6:7, ])
recompe.ess2 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess2)[8:9, ])
fit.mesess2 <- fitMeasures(fit.ess2,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m2salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.ess2$rhs ,
                                       coef = salirad.ess2$est,
                                         se = salirad.ess2$z,
                                    pvalues = salirad.ess2$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m2reco <- texreg::createTexreg(coef.names = recompe.ess2$rhs ,
                     coef =recompe.ess2$est,
                     se = recompe.ess2$z,
                     pvalues = recompe.ess2$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO ESS FULL, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, cache=FALSE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess3<-'
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
salirad~ess + essfam + esshijos
recompe~ess + essfam + esshijos
'
fit.ess3 <-sem(sem.ess3,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))

salirad.ess3 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess3)[6:8, ])
recompe.ess3 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess3)[9:11, ])
fit.mesess3 <- fitMeasures(fit.ess3,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

#----Crear la tabla-----
m3salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.ess3$rhs ,
                                       coef = salirad.ess3$est,
                                         se = salirad.ess3$z,
                                    pvalues = salirad.ess3$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess3)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess3)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m3reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.ess3$rhs ,
                                       coef = recompe.ess3$est,
                                         se = recompe.ess3$z,
                                    pvalues = recompe.ess3$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess3)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess3)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))

```

```{r MODELO FAM+HIJOS, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, cache=FALSE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess33<-'
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
salirad~ essfam + esshijos
recompe~ essfam + esshijos
'
fit.ess33 <-sem(sem.ess33,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))

salirad.ess33 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess33)[6:7, ])
recompe.ess33 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess33)[8:9, ])
fit.mesess33 <- fitMeasures(fit.ess33,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

#----Crear la tabla-----
m33salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.ess33$rhs ,
                                       coef = salirad.ess33$est,
                                         se = salirad.ess33$z,
                                    pvalues = salirad.ess33$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess33)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess33)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m33reco <-  texreg::createTexreg(coef.names = recompe.ess33$rhs ,
                                       coef = recompe.ess33$est,
                                         se = recompe.ess33$z,
                                    pvalues = recompe.ess33$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess33)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess33)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))

```

```{r tabla-latex-modelo123, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
modelos123 <- list(m1salir,m1reco,m2salir,m2reco,m3salir,m3reco)
coefm123 <- c("Estatus subjetivo propio", "Estatus subjetivo familia","Estatus subjetivo hijos")
nombres <- c("(1)","(2)",
             "(1)","(2)",
             "(1)","(2)")
test2<- texreg(modelos123, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm123, 
       custom.model.names = nombres,
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,
       digits = 3,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.75,
       caption.above = TRUE, 
       caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo sobre las variables latentes Salir adelante (1) y Recompensa percibida (2)",
       custom.note = nota,
       float.pos = "h!",label = "table:ess123")
# R.utils::captureOutput(test2, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres123.tex")
```

# Modelo Estatus objetivo

```{r MODELO Educación, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE, cache=FALSE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.educ<-'
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
salirad~ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8
recompe~ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8
'
fit.sem.educ <-sem(sem.educ,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))

salirad.educ  <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.educ)[6:9, ])
recompe.educ  <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.educ)[10:13, ])
fit.messem.educ <- fitMeasures(fit.sem.educ,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m4salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.educ$rhs ,
                                       coef = salirad.educ$est,
                                         se = salirad.educ$z,
                                    pvalues = salirad.educ$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.educ)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m4reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.educ$rhs ,
                                       coef = recompe.educ$est,
                                         se = recompe.educ$z,
                                    pvalues = recompe.educ$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.educ)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))

```

```{r MODELO Ingresos, include=FALSE, cache=FALSE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.inc<-'
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
salirad~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR
recompe~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR
'
fit.sem.inc <-sem(sem.inc,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))

# x <-  parameterEstimates(fit.sem.inc) #Para saber la posición de las filas
salirad.inc <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.inc)[6:15,  ])
recompe.inc <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.inc)[16:25, ])
fit.messem.inc <- fitMeasures(fit.sem.inc,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m5salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.inc$rhs ,
                                       coef = salirad.inc$est,
                                         se = salirad.inc$z,
                                    pvalues = salirad.inc$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.inc)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m5reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.inc$rhs ,
                                       coef = recompe.inc$est,
                                         se = recompe.inc$z,
                                    pvalues = recompe.inc$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.inc)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO Ocupacion, include=FALSE, cache=FALSE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.isco<-'
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
salirad~isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr
recompe~isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr
'
fit.sem.isco <-sem(sem.isco,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))

salirad.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[6:14, ])
recompe.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[15:23,])
fit.messem.isco <- fitMeasures(fit.sem.isco,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

#----Crear la tabla-----
m6salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.isco$rhs ,
                                       coef = salirad.isco$est,
                                         se = salirad.isco$z,
                                    pvalues = salirad.isco$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.isco)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m6reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.isco$rhs ,
                                       coef = recompe.isco$est,
                                         se = recompe.isco$z,
                                    pvalues = recompe.isco$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.isco)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r tabla-latex-modelo-est-objetivo, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
modelos456 <- list(m4salir,m4reco,m5salir,m5reco,m6salir,m6reco)

coefm456 <- c("Primaria y secundaria baja","Secundaria alta","Terciaria ciclo corto","Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
              "No responde - Ocupación")

coefm456 <- c("Primaria y secundaria baja","Secundaria alta","Terciaria ciclo corto","Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",

                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes")

refm456 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 1:4 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 5:12,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=13:20)

texreg(modelos456, center = FALSE,
       custom.coef.names = coefm456,
       single.row = TRUE,
       dcolumn = FALSE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,
       scalebox = 0.66,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "h!",
       groups = refm456,
       omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)",
       caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus objetivo sobre las variables latentes Salir adelante (1) y Recompensa percibida (2)")
```

#Modelo Estatus subjetivo PROPIO, objetivo y controles.

```{r ESS propio + Objetivos + controles}
sem.ess1.obj<-'
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
salirad~ess+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~ess+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
fit.sem.esobj <-sem(sem.ess1.obj,data=elsoc_gini,
                    ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))
summary(fit.sem.esobj)

salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj)[6:35, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj)[36:65,])

s0est <- salirad.est
r0est <- recompe.est
#----Crear la tabla-----
m61salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m61reco <-  texreg::createTexreg(coef.names = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

#Modelo Estatus subjetivo DINAMICO, objetivo y controles.

```{r ESS familia e hijos + Objetivo + controles}
sem.ess2.obj<-'
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
salirad~essfam+esshijos+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~essfam+esshijos+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
fit.sem.esobj2 <-sem(sem.ess2.obj,data=elsoc_gini,
                    ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))
# summary(fit.sem.esobj2)
salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj2)[6:36, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj2)[37:67,])
s0est <- salirad.est
r0est <- recompe.est
#----Crear la tabla-----
m62salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m62reco <-  texreg::createTexreg(coef.names = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r tabla-subjetivo-objetivo-controles-modelo61, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
modelos61 <- list(m61salir,m61reco)
coefm61 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                     "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
refm61 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:16,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=17:24,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=25:30)

texreg(modelos61)
# texreg(modelos61, center = TRUE,
#        custom.coef.names = coefm7,
#        dcolumn = TRUE,
#        booktabs = TRUE,
#        use.packages = FALSE,
#        single.row = FALSE,digits = 2,
#        sideways = FALSE,
#        no.margin = FALSE,scalebox = 0.60,
#        caption.above = TRUE,
#        custom.note = nota2,
#        float.pos = "H",
#        groups = refm61,
#        caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
```

#Modelo Estatus subjetivo completo, objetivo y controles.

```{r MODELO subjetivo-objetivo-controles, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE,cache=FALSE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem<-'
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
salirad~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
fit.sem <-sem(sem,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))
# summary(fit.sem)
salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[6:37, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[38:69,])

s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est
#----Crear la tabla-----
m7salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m7reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r tabla-subjetivo-objetivo-controles-modelo7, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
modelos7 <- list(m7salir,m7reco)
coefm7 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9", 
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
# coefm7 <- c("Estatus Subjetivo propio",
#                      "Estatus Subjetivo familia",
#                      "Estatus Subjetivo hijos",
#                      "Primaria y secundaria baja",
#                      "Secundaria alta",
#                      "Terciaria ciclo corto",
#                      "Terciaria y Postgrado",
#                      "Decil 2",
#                      "Decil 3",
#                      "Decil 4",
#                      "Decil 5",
#                      "Decil 6",
#                      "Decil 7",
#                      "Decil 8",
#                      "Decil 9",
#                      "Decil 10",
#             
#                      "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
#                      "Oficiales, operarios y artesanos",
#                      "Agricultores y trabajadores calificados",
#                      "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
#                      "Personal de apoyo administrativo",
#                      "Técnicos y profesionales de nivel medio",
#                      "Profesionales científicos e intelectuales",
#                      "Directores y gerentes",
#                      
#                       "Centro",
#                      "Derecha/Centro Derecha",
#                      "Independiente",
#                      "Ninguno",
#                      "Mujer",
#                      "Edad")

refm7 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:16,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=17:24,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=25:30)

texreg(modelos7, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm7,
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.60,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "H",
       groups = refm7,
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
```

```{r tabla-subjetivo-objetivo-controles-completa, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
modelos8 <- list(m4salir,m4reco,m5salir,m5reco,m6salir,m6reco,m3salir,m3reco,m7salir,m7reco)
# modelos8 <- list(m3salir,m4salir,m5salir,m6salir,m7salir,m3reco,m4reco,m5reco,m6reco,m7reco)
coefm7 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
# coefm7 <- c("Estatus Subjetivo propio",
#                      "Estatus Subjetivo familia",
#                      "Estatus Subjetivo hijos",
#                      "Primaria y secundaria baja",
#                      "Secundaria alta",
#                      "Terciaria ciclo corto",
#                      "Terciaria y Postgrado",
#                      "Decil 2",
#                      "Decil 3",
#                      "Decil 4",
#                      "Decil 5",
#                      "Decil 6",
#                      "Decil 7",
#                      "Decil 8",
#                      "Decil 9",
#                      "Decil 10",
#                      
#                      "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
#                      "Oficiales, operarios y artesanos",
#                      "Agricultores y trabajadores calificados",
#                      "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
#                      "Personal de apoyo administrativo",
#                      "Técnicos y profesionales de nivel medio",
#                      "Profesionales científicos e intelectuales",
#                      "Directores y gerentes",
#                      
#                       "Centro",
#                      "Derecha/Centro Derecha",
#                      "Independiente",
#                      "Ninguno",
#                      "Mujer",
#                      "Edad")

refm7 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:17,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=18:26,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=27:30)
anexo1 <- texreg(modelos8, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm7,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.54,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "!htpb",
       groups = refm7,
       label = "tab:anexo1",
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")

# R.utils::captureOutput(anexo1, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/anexo1.tex")
```

```{r sin-NSNR, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
texreg(modelos8, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm7,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = FALSE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = TRUE,digits = 2,
       sideways = TRUE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.65,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "!htpb",
       groups = refm7,
       omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)",
       caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo y objetivo sobre las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
```

```{r sin-controles-sin-NSNR, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
coefm8 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes")

refm8 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:16,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=17:24)
test <- texreg(modelos8, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm8,
          custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = TRUE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "!htpb",
          groups = refm8,
          label = "anexo1",
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo y objetivo sobre las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
test
# R.utils::captureOutput(test, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres17.tex")
# R.utils::captureOutput(test, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres17b.tex")
```

```{r sin-controles-sin-NSNR-horiz, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
test <- texreg(modelos8, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm8,
          custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
          dcolumn = FALSE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = TRUE,digits = 2,
          sideways = TRUE,
          no.margin = TRUE,scalebox = 0.6,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "!htpb",
          groups = refm8,
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo y objetivo sobre las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
test
```

#Modelos por orden de hipótesis

```{r sin-controles-sin-NSNR-ordenH1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
modelos9 <- list(m5salir,m5reco,m4salir,m4reco,m6salir,m6reco,m3salir,m3reco,m7salir,m7reco)

coefm9 <- c("Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                      "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                      "Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos")

refm9 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:9,
              "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 10:13 ,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=14:21)
test <- texreg(modelos9, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm9,
          custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = TRUE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "!htpb",
          groups = refm9,
          label = "anexo1",
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo y objetivo sobre las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
test
# R.utils::captureOutput(test, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres17.tex")
# R.utils::captureOutput(test, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres17b.tex")
```

```{r tabla-subjetivo-objetivo-controles-completa-ordenH1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
modelos10 <- list(m5salir,m5reco,m4salir,m4reco,m6salir,m6reco,m1salir,m1reco,m33salir,m33reco,m7salir,m7reco)
coefm10 <- c(
                     "Decil 2",
                     "Decil 3", 
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                      "Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
refm10 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:10 ,
              "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 11:14,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=15:23,
              "\\textbf{Estatus subjetivo}"=24:26,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=27:30)

anexo1 <- texreg(modelos10, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm10,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.55,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota,
       float.pos = "H",
       groups = refm10,
       label = "tab:anexo1b",
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
anexo1
# R.utils::captureOutput(anexo1, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/anexo1b.tex")
```

#Anexo Estatus subjetivo step-by-step

31 coef

```{r tabla-subjetivo-objetivo-controles-completa-ordenH1, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
modelos10 <- list(m61salir,m61reco,m62salir,m62reco,m7salir,m7reco)
coefm10 <- c("Estatus Subjetivo propio",
             "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3", 
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                     "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos")
refm10 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:10 ,
              "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 11:14,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=15:23,
              "\\textbf{Estatus subjetivo}"=24:26,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=27:30)

reorder <- c(6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,2,3,4,5,16,17,18,19,20,21,22,23,24,1,31,32,25,26,27,28,29,30)
 # reorder.coef = c(2,3,4,5,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,20,21,22,23,24,1,31,32,25,26,27,28,29,30))
anexo1 <- texreg(modelos10, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm10,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.55,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota,
       float.pos = "H",
       groups = refm10,
       label = "tab:anexo1b",
       reorder.coef = reorder,
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
anexo1
# R.utils::captureOutput(anexo1, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/anexo_ess1.tex")
```

#1. Modelos por orden de hipótesis: Salir Adelante sin controles

```{r sin-controles-sin-NSNR-ordenH1-SALIR-ADELANTE}
modelos9a <- list(m5salir,m4salir,m6salir,m1salir,m33salir,m61salir,m7salir)
coefm9 <- c(
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                      "Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos")

refm9 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:9 ,
               "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}"= 10:13,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=14:21)

semSAD <- texreg(modelos9a, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm9,
          custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = TRUE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "!htpb",
          groups = refm9,
          label = "table:semSAD",
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con la variable latente \\textit{Salir adelante} (1)")
semSAD
# R.utils::captureOutput(semSAD, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/semSAD.tex")
```

#2. Modelos por orden de hipótesis: Recompensa percibida sin controles

```{r sin-controles-sin-NSNR-ordenH1-RECOMPENSA-PERCIBIDA}
modelos9b <- list(m5reco,m4reco,m6reco,m1reco,m33reco,m61reco,m7reco)
coefm9 <- c(
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                      "Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos")

refm9 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:9 ,
               "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}"= 10:13,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=14:21)

semREC <- texreg(modelos9b, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm9,
          custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = TRUE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "!htpb",
          groups = refm9,
          label = "table:semREC",
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con la variable latente \\textit{Recompensa percibida} (2)")
semREC
# R.utils::captureOutput(semREC, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/semREC.tex")
```

# Gráficos

```{r Nombres coeficientes graficos, eval=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
name.coef <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Op. de insta/maqu./ensam.",
                     "Ofi., ope. y art",
                     "Agri. y t. calificados",
                     "Servicios, comercio/mercado",
                     "P. apoyo adm.",
                     "Tec y prof. medio",
                     "Prof. cien. e intel",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")

coef <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
```

```{r mediacion-ess-esshijos}
con3<-'
#modelo de medicion
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
#regresion sobre salir adelante
salirad~c1*ess+essfam+b1*esshijos+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
#regresion sobre recompensa percibida
recompe~c2*ess+essfam+b2*esshijos+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
esshijos~a*ess
ind1:=a*b1
total1:= c1 + (a*b1)
ind2:=a*b2
total2:= c2 + (a*b2)
ratio1:=ind1/total1
ratio2:=ind2/total2
'
fit.total <-sem(con3,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))
fit.tot.mes <- fitMeasures(fit.total,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

fit.totalBS <-sem(con3,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"),se="bootstrap", test="bootstrap", bootstrap=1000)

# Efecto indirecto ESS propio pasando por ESS hijos-------
summary(fit.total, standardized = TRUE)
med <- standardizedsolution(fit.total)

med0sa<- med[c(6,640:641,644),]  #salir adelante
med0re<- med[c(38,642:643,645),] #Recompensa
```

```{r Tabla-mediacion-propio-hijos, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
#Mediacion de hijos sobre Salir adelante
tabmed0sa<- texreg::createTexreg(coef.names = med0sa$rhs,
                     coef = med0sa$est.std,
                     se = med0sa$z, 
                     pvalues = med0sa$pvalue)
#Mediacion de hijos sobre Recompensa
tabmed0re<- texreg::createTexreg(coef.names = med0re$rhs,
                     coef = med0re$est.std,
                     se = med0re$z,
                     pvalues = med0re$pvalue)

coefmed <- c("Directo",
             "Indirecto",
             "Total",
             "Ind/Tot",
             "Indirecto",
             "Total",
             "Ind/Tot")

nota4 <- c("\\parbox{0.5\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis  \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: Coeficientes de regresión estandarizados.}")
tabmed <- texreg(list(tabmed0sa,tabmed0re),
       float.pos = "!htpb",
       dcolumn = TRUE,
       digits = 2,
       custom.coef.names = coefmed,
       custom.model.names = c("(1)", "(2)"),
       scalebox = 0.5,
       booktabs = TRUE,
       label = "table:med2",
       use.packages = FALSE,
       caption = "Efectos Directos e Indirectos de Estatus subjetivo propio sobre \\textit{Salir Adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2) via Estatus subjetivo de los hijos",
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota4)

tabmed
# R.utils::captureOutput(tabmed, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/mediacion0.tex")
# R.utils::captureOutput(tabmed, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/anexomed2.tex")
```

```{r, essp-sobre-hijos(a)}
medess<- med[c(70),] #Recompensa

#Mediacion de hijos sobre Salir adelante
estessh<- texreg::createTexreg(coef.names = medess$rhs,
                     coef = medess$est.std,
                     se = medess$z, 
                     pvalues = medess$pvalue)
texreg(estessh)

pathb1 <- texreg(estessh,
       custom.model.names = "(b)",
       custom.coef.names = c("Estatus subjetivo propio"),
       float.pos = "H",
       custom.note = nota4,
       scalebox = 1,
       label = "tab:pathb",
       caption = "Estatus subjetivo propio sobre Estatus social subjetivo hijos: (b)",
       caption.above = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       dcolumn = TRUE)
# R.utils::captureOutput(pathb1, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/pathb2.tex")
```

```{r mediacion-educ-ess-full, include=FALSE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
con4<-'
#modelo de medicion
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
#regresion sobre salir adelante
salirad~b1*ess+essfam+esshijos+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+
ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
#regresion sobre recompensa percibida
recompe~b2*ess+essfam+esshijos+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+
ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
#Desde principal a mediador
ess~a11*ecin1.2
ess~a12*ecin3.4
ess~a13*ecin5
ess~a14*ecin6.7.8
#Efecto indirecto
ind1:=a11*b1 
ind2:=a12*b1
ind3:=a13*b1
ind4:=a14*b1
ind5:=a11*b2 
ind6:=a12*b2
ind7:=a13*b2
ind8:=a14*b2
'
fit.total2 <-sem(con4,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))
fit.tot.mes2 <- fitMeasures(fit.total2,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

summary(fit.total2, standardized = TRUE)
med1 <- standardizedsolution(fit.total2)

# Efecto indirecto pasando por ESS propio-------

med1sa<- med1[c(9:12,643:646),]  #salir adelante
med1re<- med1[c(41:44,647:650),] #Recompensa
```

```{r mediacion-educ-esshijos-full, include=FALSE}
# elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
# con5<-'
# #modelo de medicion
# salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
# recompe =~c18_09+c18_10
# #regresion sobre salir adelante
# salirad~ess+essfam+b1*esshijos+
# c1*ecin1.2+c11*ecin3.4+c111*ecin5+c1111*ecin6.7.8+
# ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
# #regresion sobre recompensa percibida
# recompe~ess+essfam+b2*esshijos+
# c2*ecin1.2+c22*ecin3.4+c222*ecin5+c2222*ecin6.7.8+
# ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
# #Desde principal a mediador (a)
# esshijos~a11*ecin1.2
# esshijos~a12*ecin3.4
# esshijos~a13*ecin5
# esshijos~a14*ecin6.7.8
# #Efecto indirecto (a*b)
# ind1:=a11*b1 
# ind2:=a12*b1
# ind3:=a13*b1
# ind4:=a14*b1
# total1a:= c1   + (a11*b1)
# total1b:= c11  + (a12*b1)
# total1c:= c111 + (a13*b1)
# total1d:= c111 + (a14*b1)
# ind5:=a11*b2 
# ind6:=a12*b2
# ind7:=a13*b2
# ind8:=a14*b2
# total2a:= c2    + (a11*b2)
# total2b:= c22   + (a12*b2)
# total2c:= c222  + (a13*b2)
# total2d:= c2222 + (a14*b2)
# ratio1:=ind1/c1  
# ratio2:=ind2/c11 
# ratio3:=ind3/c111
# ratio4:=ind4/c111
# ratio5:=ind5/c2   
# ratio6:=ind6/c22  
# ratio7:=ind7/c222 
# ratio8:=ind8/c2222
# '

con5<-'
#modelo de medicion
salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
recompe =~c18_09+c18_10
#regresion sobre salir adelante
salirad~ess+essfam+b1*esshijos+
c1*ecin1.2+c11*ecin3.4+c111*ecin5+c1111*ecin6.7.8+
ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
#regresion sobre recompensa percibida
recompe~ess+essfam+b2*esshijos+
c2*ecin1.2+c22*ecin3.4+c222*ecin5+c2222*ecin6.7.8+
ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
#Desde principal a mediador (a)
esshijos~a11*ecin1.2
esshijos~a12*ecin3.4
esshijos~a13*ecin5
esshijos~a14*ecin6.7.8
#Efecto indirecto (a*b)
ind1:=a11*b1 
ind2:=a12*b1
ind3:=a13*b1
ind4:=a14*b1
total1a:= c1   + (a11*b1)
total1b:= c11  + (a12*b1)
total1c:= c111 + (a13*b1)
total1d:= c111 + (a14*b1)
ind5:=a11*b2 
ind6:=a12*b2
ind7:=a13*b2
ind8:=a14*b2
total2a:= c2    + (a11*b2)
total2b:= c22   + (a12*b2)
total2c:= c222  + (a13*b2)
total2d:= c2222 + (a14*b2)
ratio1:=ind1/total1a
ratio2:=ind2/total1b
ratio3:=ind3/total1c
ratio4:=ind4/total1d
ratio5:=ind5/total2a
ratio6:=ind6/total2b
ratio7:=ind7/total2c
ratio8:=ind8/total2d
'

fit.total3 <-sem(con5,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))
# fit.total3b <-sem(con5b,data=elsoc_gini,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))

fit.tot.mes3 <- fitMeasures(fit.total3,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

fit.totalBS <-sem(con5,data=elsoc_gini, se="bootstrap", test="bootstrap", bootstrap=1000)

summary(fit.total3, standardized = TRUE)
summary(fit.total3b, standardized = TRUE)

summary(fit.totalBS, standardized = TRUE) #usando bootstrap

med2  <- standardizedsolution(fit.total3)
med2b <- standardizedsolution(fit.totalBS)
inspect(fit.total3, 'r2')

# Efecto indirecto pasando por ESS hijos-------

# med2sa<- med2[c(9:12,643:646,647:650),]  #salir adelante
# med2re<- med2[c(41:44,651:654,655:658),] #Recompensa

med2sa<- med2[c(9:12,643:646,647:650,659:662),]  #salir adelante
med2re<- med2[c(41:44,651:654,655:658,663:666),] #Recompensa 
```

```{r}
ind1           <-   0.008
ind2           <-   0.003
ind3           <-  -0.000
ind4           <-  -0.002
total1a        <-   0.109
total1b        <-   0.149
total1c        <-   0.171
total1d        <-   0.170
ind5           <-  -0.004
ind6           <-  -0.001
ind7           <-   0.000
ind8           <-   0.001
total2a        <-  -0.080
total2b        <-  -0.165
total2c        <-  -0.210
total2d        <-  -0.188

(ind1/total1a)*100
(ind2/total1b)*100
(ind3/total1c)*100
(ind4/total1d)*100

(ind5/total2a)*100
(ind6/total2b)*100
(ind7/total2c)*100
(ind8/total2d)*100
```

```{r Tabla-mediacion-hijos, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
#Mediacion de hijos sobre Salir adelante
tabmed1sa<- texreg::createTexreg(coef.names = med2sa$rhs,
                     coef = med2sa$est.std,
                     se = med2sa$z, 
                     pvalues = med2sa$pvalue)
#Mediacion de hijos sobre Recompensa
tabmed1re<- texreg::createTexreg(coef.names = med2re$rhs,
                     coef = med2re$est.std,
                     se = med2re$z,
                     pvalues = med2re$pvalue)

coefmed <- c("Primaria o secundaria baja", 
             "Secundaria alta", 
             "Terciaria ciclo corto", 
             "Terciaria y Postgrado",
             "Ind: Primaria o secundaria baja", 
             "Ind: Secundaria alta", 
             "Ind: Terciaria ciclo corto", 
             "Ind: Terciaria y Postgrado", 
             "Total (Primaria o secundaria baja)",
             "Total (Secundaria alta)",
             "Total (Terciaria ciclo corto)",
             "Total (Terciaria y Postgrado)",
             "Ind/Total: (Primaria o secundaria baja)",
             "Ind/Total: (Secundaria alta)",
             "Ind/Total: (Terciaria ciclo corto)",
             "Ind/Total: (Terciaria y Postgrado)",
             "Ind: Primaria o secundaria baja", 
             "Ind: Secundaria alta", 
             "Ind: Terciaria ciclo corto", 
             "Ind: Terciaria y Postgrado", 
             "Total (Primaria o secundaria baja)",
             "Total (Secundaria alta)",
             "Total (Terciaria ciclo corto)",
             "Total (Terciaria y Postgrado)",
             "Ind/Total: (Primaria o secundaria baja)",
             "Ind/Total: (Secundaria alta)",
             "Ind/Total: (Terciaria ciclo corto)",
             "Ind/Total: (Terciaria y Postgrado)")

gruposmed <- list("\\textbf{Directo (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 1:4,
              "\\textbf{Indirecto (a*b):}" = 5:8,
              "\\textbf{Total (c + (a*b)):}" = 9:12,
              "\\textbf{Ratio:}" =13:16)

nota4 <- c("\\parbox{0.5\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis  \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: Coeficientes de regresión estandarizados.}")
anexo2 <- texreg(list(tabmed1sa,tabmed1re),
       float.pos = "!htpb",
       dcolumn = TRUE,
       digits = 2,
       custom.coef.names = coefmed,
       custom.model.names = c("(1)", "(2)"),
       scalebox = 0.5,
       booktabs = TRUE,
       label = "table:med1",
       use.packages = FALSE,
       groups = gruposmed,
       caption = "Efectos Directos e Indirectos de Educación sobre \\textit{Salir Adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2) via Estatus subjetivo de los hijos (Completo)",
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota4)

anexo2
# R.utils::captureOutput(anexo2, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/anexomed.tex")
```

```{r}
med2edu <- med2[70:73,]
educess<- texreg::createTexreg(coef.names = med2edu$rhs,
                     coef = med2edu$est.std,
                     se = med2edu$z,
                     pvalues = med2edu$pvalue)

pathb <- texreg(educess,
       custom.model.names = "(b)",
       custom.coef.names = c("Primaria o secundaria baja","Secundaria alta","Terciaria ciclo corto", "Terciaria y Postgrado"),
       float.pos = "H",
       custom.note = nota4,
       scalebox = 1,
       label = "tab:pathb",
       caption = "Educación sobre Estatus social subjetivo hijos: (b)",
       caption.above = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       dcolumn = TRUE)
pathb
# R.utils::captureOutput(pathb, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/pathB.tex")
```

```{r Gráficos coeficientes(COMPLETOS), eval=FALSE, include=FALSE}
salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[c(6:21,23:30),])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[c(38:53,55:62),])
s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est

a <- c("ess","essfam","esshijos","ecin1.2","ecin3.4","ecin5","ecin6.7.8","ID02","ID03","ID04","ID05","ID06","ID07","ID08","ID09","ID10","IDNR","isco08","isco07","isco06","isco05","isco04","isco03","isco02","isco01","isco_nr","ppol_cen","ppol_der","ppol_ind","ppol_ninguno","sexo","edad")

# Gráfico coeficientes Salir adelante  --------------------------------------------------------

texreg::coefplot(labels = name.coef,
                 estimates = s1est$est,
                 lower.outer = s1est$ci.lower,
                 upper.outer = s1est$ci.upper,main = "Salir adelante",
                 xlab = "Coeficientes no estandarizados",
                 cex = 2,
                 lwd.outer = 3,
                 xlim = c(-0.5,0.5))

library(ggplot2)

s1est$sig05 <- as.numeric(s1est$pvalue<0.05)
s1est$sig01 <- as.numeric(s1est$pvalue<0.01)
s1est$sig001 <- as.numeric(s1est$pvalue<0.001)

s1est$sig <- 0
s1est$sig[s1est$sig =='NA']  <- 0
s1est$sig[s1est$sig05 ==1] <- 1
s1est$sig[s1est$sig01 ==1] <- 2
s1est$sig[s1est$sig001==1] <- 3
s1est$sig <- factor(s1est$sig, ordered = T)

s1est$rhs <- factor(s1est$rhs, ordered = TRUE,levels = a, labels =coef)
pd <- position_dodge(width=0.25)

ggplot(s1est,aes(y = rhs,x = est, color=sig)) +
  geom_point(size = 2, position = pd) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = ci.lower, xmax= ci.upper), height=0.5, position = pd)+
  scale_y_discrete(name =" ",limits = rev(levels(s1est$rhs)))+
  scale_color_manual(values = c("grey","black","blue","purple"), labels = c("p>.05","p<.05","p<.01","p<.001"), name ="")+
  geom_vline(xintercept=c(0), color ="red")+
  scale_x_continuous(name="Coeficiente no estandarizado", breaks = seq(-0.4, 0.5, by = 0.1), limits = c(-0.4,0.5))+
  theme_bw() + 
  theme(legend.position = "bottom")+
  ggtitle("Variable latente Salir adelante")
ggsave("C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/Presentaciones/presentacion-final/coef1.jpg",dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)

# Gráfico coeficientes Recompensa percibida --------------------------------------------------------

texreg::coefplot(labels = s1est$rhs,estimates = r1est$est,
                 lower.outer = r1est$ci.lower,
                 upper.outer = r1est$ci.upper,main = "Recompensa percibida")

r1est$sig05 <- as.numeric(r1est$pvalue<0.05)
r1est$sig01 <- as.numeric(r1est$pvalue<0.01)
r1est$sig001 <- as.numeric(r1est$pvalue<0.001)
r1est$sig <- 0
r1est$sig[r1est$sig =='NA']  <- 0
r1est$sig[r1est$sig05 ==1] <- 1
r1est$sig[r1est$sig01 ==1] <- 2
r1est$sig[r1est$sig001==1] <- 3
r1est$sig <- factor(r1est$sig, ordered = T)
r1est$rhs <- factor(r1est$rhs, ordered = TRUE,levels = a, labels =coef) 
# Ggplot-----------------
ggplot(r1est,aes(y = rhs,x = est, color=sig)) +
  geom_point(size = 2, position = pd) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = ci.lower, xmax= ci.upper), height=0.2, position = pd)+
  scale_y_discrete(name =" ",limits = rev(levels(r1est$rhs)))+
  scale_color_manual(values = c("grey","black","blue","purple"),labels = c("p>.05","p<.05","p<.01","p<.001"), name ="")+
  geom_vline(xintercept=c(0), color ="red")+
  scale_x_continuous(name="Coeficiente no estandarizado", breaks = seq(-0.8, 0.8, by = 0.1), limits = c(-0.8,0.8))+
  theme_bw()+
  theme(legend.position = "bottom")+
  ggtitle("Variable latente Recompensa percibida")
ggsave("C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/Presentaciones/presentacion-final/coef2.jpg",dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)
```

```{r Gráficos coeficientes(SIN CONTROLES), eval=FALSE, include=FALSE}
salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[c(6:14,16:27,29:31),])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[c(38:46,48:59,61:63),])
s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est
s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$rhs, "c('ID02','ID03','ID04','ID05','ID06','ID07','ID08','ID09','ID10')='H1a';
                          c('ecin1.2','ecin3.4','ecin5','ecin6.7.8')='H1b';
                          c('isco08','isco07','isco06','isco05','isco04' ,'isco03','isco02','isco01')='H1c';
                          'ess'='H2a';
                          'essfam'='H2b';
                          'esshijos'='H2c'")

r1est$hipo <- car::recode(var = s1est$rhs, "c('ID02','ID03','ID04','ID05','ID06','ID07','ID08','ID09','ID10')='H1a';
                          c('ecin1.2','ecin3.4','ecin5','ecin6.7.8')='H1b';
                          c('isco08','isco07','isco06','isco05','isco04' ,'isco03','isco02','isco01')='H1c';
                          'ess'='H2a';
                          'essfam'='H2b';
                          'esshijos'='H2c'")

a <- c("ID02","ID03","ID04","ID05","ID06","ID07","ID08","ID09","ID10","ecin1.2","ecin3.4","ecin5","ecin6.7.8","isco08","isco07","isco06","isco05","isco04","isco03","isco02","isco01","ess","essfam","esshijos")

# Gráfico coeficientes Salir adelante  --------------------------------------------------------

coef <- c(           "Decil 2",
                     "Decil 3", 
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
          "Estatus Subjetivo propio",
             "Estatus Subjetivo familia",
              "Estatus Subjetivo hijos")

s1est$sig05 <- as.numeric(s1est$pvalue<0.05)
s1est$sig01 <- as.numeric(s1est$pvalue<0.01)
s1est$sig001<- as.numeric(s1est$pvalue<0.001)
s1est$sig00 <- as.numeric(s1est$pvalue>0.05)

s1est$sig[s1est$sig00 ==1] <- 1
s1est$sig[s1est$sig05 ==1] <- 2
s1est$sig[s1est$sig01 ==1] <- 3
s1est$sig[s1est$sig001==1] <- 4
s1est$sig <- factor(s1est$sig, levels = c(1,2,3,4),ordered = T)

s1est$rhs <- factor(s1est$rhs, ordered = TRUE,levels = a, labels =coef)
pd <- position_dodge(width=0.25)

ggplot(s1est,aes(y = rhs,x = est, color=sig)) +
  geom_point(size = 2, position = pd) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = ci.lower, xmax= ci.upper), height=0.5, position = pd)+
  scale_y_discrete(name =" ",limits = rev(levels(s1est$rhs)))+
  scale_color_manual(values = c("grey","black","purple"), labels = c("p>.05","p<.05","p<.001"), name ="")+
  geom_vline(xintercept=c(0), color ="red")+
  scale_x_continuous(name="Coeficiente no estandarizado", breaks = seq(-0.4, 0.5, by = 0.1), limits = c(-0.4,0.5))+
  theme_bw() +
  theme(legend.position = "bottom")

ggsave("C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/5. Defensa/images/coef_sad.pdf",dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)

# Gráfico coeficientes Recompensa percibida --------------------------------------------------------

texreg::coefplot(labels = s1est$rhs,estimates = r1est$est,
                 lower.outer = r1est$ci.lower,
                 upper.outer = r1est$ci.upper,main = "Recompensa percibida")

r1est$sig05 <- as.numeric(r1est$pvalue<0.05)
r1est$sig01 <- as.numeric(r1est$pvalue<0.01)
r1est$sig001<- as.numeric(r1est$pvalue<0.001)
r1est$sig00 <- as.numeric(r1est$pvalue>0.05)
r1est$sig[r1est$sig00 ==1] <- 1
r1est$sig[r1est$sig05 ==1] <- 2
r1est$sig[r1est$sig01 ==1] <- 3
r1est$sig[r1est$sig001==1] <- 4
r1est$sig <- factor(r1est$sig, levels = c(1,2,3,4),ordered = T)
r1est$rhs <- factor(r1est$rhs, ordered = TRUE,levels = a, labels =coef) 
# Ggplot-----------------
ggplot(r1est,aes(y = rhs,x = est, color=sig)) +
  geom_point(size = 2, position = pd) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = ci.lower, xmax= ci.upper), height=0.2, position = pd)+
  scale_y_discrete(name =" ",limits = rev(levels(r1est$rhs)))+
  scale_color_manual(values = c("grey","blue","purple"),labels = c("p>.05","p<.01","p<.001"), name ="")+
  geom_vline(xintercept=c(0), color ="red")+
  scale_x_continuous(name="Coeficiente no estandarizado", breaks = seq(-0.8, 0.8, by = 0.1), limits = c(-0.8,0.8))+
  theme_bw()+
  theme(legend.position = "bottom")
ggsave("C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/5. Defensa/images/coef_rec.pdf",dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)
```

### 2022-09-21 production/old/20190630_models_by-hypotheses.Rmd
1st commit

---
title: "Estatus Social Subjetivo y Percepción de Meritocracia"
subtitle: 'El caso de Chile'
author:
- Julio César Iturra Sanhueza^[Centro de Estudios de Conflicto y Cohesión Social]
output: 
    pdf_document
header-includes:
   - \usepackage{float}
   - \usepackage{booktabs}
   - \usepackage{dcolumn}      
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r librerias, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
library(lavaan)
library(dplyr)
library(knitr)
library(texreg)
library(here)
here()
```

```{r base de datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(message=FALSE, warning=FALSE, results='asis')
options(scipen=999)
rm(list=ls())
load(here("code","data","ELSOC_ess_merit2018.RData"))
# load(here("code","data","elsocW123.RData"))
# elsoc_18<- elsocw
names(elsoc_18)
elsoc_gini <- elsoc_18 %>% select(idencuesta,region,comuna,d05_01,d05_02, d05_03, d05_04, c18_09, c18_10,
                                  ID02,ID03,ID04,ID05,ID06,ID07,ID08,ID09,ID10,IDNR,
                                  ecin0,ecin1.2,ecin3.4,ecin5,ecin6.7.8,educ,
                                  isco09,isco08,isco07,isco06,isco05,isco04,isco03,isco02,isco01,isco_nr,
                                  ess,essfam,esshijos,
                                  ppol_izq,ppol_cen,ppol_der,ppol_ind,ppol_ninguno,sexo,edad,
                                  egp10_rutnomanuales_III:egp05_servicioI_II) %>% na.omit

elsoc_gini <- rename(elsoc_gini,
                     mfami=d05_01,   
                     meduc=d05_02,
                     mambi=d05_03,
                     mtdur=d05_04,
                     resfu=c18_09,
                     rinte=c18_10)

# class1 <- elsoc_18 %>% select(idencuesta,isco88,semp,nempleados)
# haven::write_dta(data = class1,path = here("data","ELSOC_ess_merit2018.dta"))
```

```{r custom footnotes & fitmeasures, include=FALSE, cache=TRUE}
nota  <- c("\\parbox{.8\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$.}")
nota2 <- c("\\parbox{.9\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Ocupación}")

nota3 <- c("\\parbox{1.4\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Ocupación. Se excluyen los coeficientes de los controles Sexo, Edad y Posición política.}")
ajuste <- c("\\textbf{$\\chi^2$}","\\textbf{gl}","\\textbf{CFI}","\\textbf{RMSEA}","\\textbf{Num. obs.}")

nota  <- c("\\parbox{.8\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$.}")
nota2 <- c("\\parbox{.9\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Ocupación}")

nota3 <- c("\\parbox{1.4\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis, Coeficientes de regresión no estandarizados   \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Ocupación. Se excluyen los coeficientes de los controles Sexo, Edad y Posición política.}")
ajuste <- c("\\textbf{$\\chi^2$}","\\textbf{gl}","\\textbf{CFI}","\\textbf{RMSEA}","\\textbf{Num. obs.}")

```

```{r MODELO MEDICION}
cfa1<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
'
fit.cfa1 <-sem(cfa1,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
fit.cfa2 <-sem(cfa1,data=elsoc_gini)

onyx(fit.cfa1)
onyx(fit.cfa2)

```

```{r MODELO 1 ESS,include=FALSE, cache=TRUE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess1<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ess
recompe~ess
'
fit.ess1 <-sem(sem.ess1,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.ess1 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess1)[6,])
recompe.ess1 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess1)[7,])
fit.mesess1 <- fitMeasures(fit.ess1,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m1salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.ess1$rhs ,
                     coef =salirad.ess1$est,
                     se = salirad.ess1$z,
                     pvalues = salirad.ess1$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess1)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess1)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m1reco <- texreg::createTexreg(coef.names = recompe.ess1$rhs ,
                     coef =recompe.ess1$est,
                     se = recompe.ess1$z,
                     pvalues = recompe.ess1$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess1)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess1)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess1)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 2 ESS+ESSfam,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess2<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ess + essfam
recompe~ess + essfam
'
fit.ess2 <-sem(sem.ess2,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

# x <-  parameterEstimates(fit.ess2) #Para saber la posición de las filas
salirad.ess2 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess2)[6:7, ])
recompe.ess2 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess2)[8:9, ])
fit.mesess2 <- fitMeasures(fit.ess2,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m2salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.ess2$rhs ,
                                       coef = salirad.ess2$est,
                                         se = salirad.ess2$z,
                                    pvalues = salirad.ess2$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m2reco <- texreg::createTexreg(coef.names = recompe.ess2$rhs ,
                     coef =recompe.ess2$est,
                     se = recompe.ess2$z,
                     pvalues = recompe.ess2$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess2)[[c(36)]],
                             nobs(fit.ess2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 3  ESS+ESSFam+ESShijos,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess3<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ess + essfam + esshijos  
recompe~ess + essfam + esshijos 
'
fit.ess3 <-sem(sem.ess3,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.ess3 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess3)[6:8, ])
recompe.ess3 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess3)[9:11, ])
fit.mesess3 <- fitMeasures(fit.ess3,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

#----Crear la tabla-----
m3salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.ess3$rhs ,
                                       coef = salirad.ess3$est,
                                         se = salirad.ess3$z,
                                    pvalues = salirad.ess3$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess3)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess3)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m3reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.ess3$rhs ,
                                       coef = recompe.ess3$est,
                                         se = recompe.ess3$z,
                                    pvalues = recompe.ess3$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess3)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess3)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess3)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))

```

```{r MODELO 33 ESSfam+ESShijos,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.ess33<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ essfam + esshijos
recompe~ essfam + esshijos
'
fit.ess33 <-sem(sem.ess33,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.ess33 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess33)[6:7, ])
recompe.ess33 <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.ess33)[8:9, ])
fit.mesess33 <- fitMeasures(fit.ess33,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

#----Crear la tabla-----
m33salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.ess33$rhs ,
                                       coef = salirad.ess33$est,
                                         se = salirad.ess33$z,
                                    pvalues = salirad.ess33$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess33)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess33)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m33reco <-  texreg::createTexreg(coef.names = recompe.ess33$rhs ,
                                       coef = recompe.ess33$est,
                                         se = recompe.ess33$z,
                                    pvalues = recompe.ess33$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.ess33)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.ess33)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.ess33)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))

```

```{r MODELO 4 EDUCACION,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.educ<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8
recompe~ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8
'

sem.educ02<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~educ
recompe~educ
'

fit.sem.educ   <-sem(sem.educ,data=elsoc_gini,  ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.educ  <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.educ)[6:9, ])
recompe.educ  <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.educ)[10:13, ])
fit.messem.educ <- fitMeasures(fit.sem.educ,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m4salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.educ$rhs ,
                                       coef = salirad.educ$est,
                                         se = salirad.educ$z,
                                    pvalues = salirad.educ$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.educ)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m4reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.educ$rhs ,
                                       coef = recompe.educ$est,
                                         se = recompe.educ$z,
                                    pvalues = recompe.educ$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.educ)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.educ)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))

```

```{r MODELO 5 INGRESOS,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.inc<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR
recompe~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR
'
fit.sem.inc <-sem(sem.inc,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

# x <-  parameterEstimates(fit.sem.inc) #Para saber la posición de las filas
salirad.inc <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.inc)[6:15,  ])
recompe.inc <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.inc)[16:25, ])
fit.messem.inc <- fitMeasures(fit.sem.inc,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
#----Crear la tabla-----
m5salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.inc$rhs ,
                                       coef = salirad.inc$est,
                                         se = salirad.inc$z,
                                    pvalues = salirad.inc$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.inc)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m5reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.inc$rhs ,
                                       coef = recompe.inc$est,
                                         se = recompe.inc$z,
                                    pvalues = recompe.inc$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.inc)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.inc)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 6 OCUPACION,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.isco<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr
recompe~isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr
'
fit.sem.isco <-sem(sem.isco,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[6:14, ])
recompe.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[15:23,])
fit.messem.isco <- fitMeasures(fit.sem.isco,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

#----Crear la tabla-----
m6salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.isco$rhs ,
                                       coef = salirad.isco$est,
                                         se = salirad.isco$z,
                                    pvalues = salirad.isco$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.isco)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m6reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.isco$rhs ,
                                       coef = recompe.isco$est,
                                         se = recompe.isco$z,
                                    pvalues = recompe.isco$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.isco)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 6b CLASE-EGP05,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem.egp07<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na         
recompe~egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na      
'

#egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na

fit.sem.egp <-sem(sem.egp07,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

salirad.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[6:14, ])
recompe.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[15:23,])
fit.messem.isco <- fitMeasures(fit.sem.isco,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

#----Crear la tabla-----
m6salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.isco$rhs ,
                                       coef = salirad.isco$est,
                                         se = salirad.isco$z,
                                    pvalues = salirad.isco$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.isco)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m6reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.isco$rhs ,
                                       coef = recompe.isco$est,
                                         se = recompe.isco$z,
                                    pvalues = recompe.isco$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.isco)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 61 ESSpropio + EDUCACION + INGRESOS + OCUPACION + CONTROLES,include=FALSE, cache=TRUE}
sem.ess1.obj<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ess+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~ess+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
fit.sem.esobj <-sem(sem.ess1.obj,data=elsoc_gini,
                    ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
summary(fit.sem.esobj)

salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj)[6:35, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj)[36:65,])

s0est <- salirad.est
r0est <- recompe.est
#----Crear la tabla-----
m61salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m61reco <-  texreg::createTexreg(coef.names = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO ESSpropio + ESSfam + ESShijos + EDUC + INCO + OCUP + CONTROLS,include=FALSE, cache=TRUE}
sem.ess2.obj<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~essfam+esshijos+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~essfam+esshijos+
ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
fit.sem.esobj2 <-sem(sem.ess2.obj,data=elsoc_gini,
                    ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
# summary(fit.sem.esobj2)
salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj2)[6:36, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj2)[37:67,])
s0est <- salirad.est
r0est <- recompe.est
#----Crear la tabla-----
m62salir <- texreg::createTexreg(coef.names = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m62reco <-  texreg::createTexreg(coef.names = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem.esobj2)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem.esobj2)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 7 EDUC + INCO + OCUP + ESSpropio + ESSfam + ESShijos + CONTROLS,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
fit.sem <-sem(sem,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[6:37, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[38:69,])

s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est

#----Crear la tabla-----
m7salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m7reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r MODELO 7b EDUC + INCO + EGP + ESSpropio + ESSfam + ESShijos + CONTROLS,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
#EGP 05 clases
# egp05_rutnomanualIII+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_obrcalV_VI+egp05_obnocalVIIa_VIIb+egp05_na

fit.sem <-sem(sem,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
fit.sem <-sem(sem,data=elsoc_gini)

summary(fitMeasures(fit.sem,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea")))
summary(fit.sem,  fit.measures=TRUE)

salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[6:37, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[38:69,])

s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est

#----Crear la tabla-----
m7salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m7reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

<!-- # TABLAS -->

```{r TABLE MODELOS 1, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos123 <- list(m1salir,m1reco,m2salir,m2reco,m3salir,m3reco)
coefm123 <- c("Estatus subjetivo propio", "Estatus subjetivo familia","Estatus subjetivo hijos")
nombres <- c("(1)","(2)",
             "(1)","(2)",
             "(1)","(2)")
test2<- texreg(modelos123, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm123, 
       custom.model.names = nombres,
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,
       digits = 3,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.75,
       caption.above = TRUE, 
       caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo sobre las variables latentes Salir adelante (1) y Recompensa percibida (2)",
       custom.note = nota,
       float.pos = "h!",label = "table:ess123")
# R.utils::captureOutput(test2, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres123.tex")
```

```{r TABLE MODELOS 4,5 & 6, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos456 <- list(m4salir,m4reco,m5salir,m5reco,m6salir,m6reco)

coefm456 <- c("Primaria y secundaria baja","Secundaria alta","Terciaria ciclo corto","Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
              "No responde - Ocupación")

coefm456 <- c("Primaria y secundaria baja","Secundaria alta","Terciaria ciclo corto","Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",

                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes")

refm456 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 1:4 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 5:12,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=13:20)

texreg(modelos456, center = FALSE,
       custom.coef.names = coefm456,
       single.row = TRUE,
       dcolumn = FALSE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,
       scalebox = 0.66,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "h!",
       groups = refm456,
       omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)",
       caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus objetivo sobre las variables latentes Salir adelante (1) y Recompensa percibida (2)")
```

```{r TABLE MODELO ESSpropio + EDUC + INCO + OCUP + CONTROLS, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos61 <- list(m61salir,m61reco)
coefm61 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                     "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
refm61 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:16,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=17:24,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=25:30)

texreg(modelos61)
```

```{r TABLE MODELO 7, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos7 <- list(m7salir,m7reco)
coefm7 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9", 
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
# coefm7 <- c("Estatus Subjetivo propio",
#                      "Estatus Subjetivo familia",
#                      "Estatus Subjetivo hijos",
#                      "Primaria y secundaria baja",
#                      "Secundaria alta",
#                      "Terciaria ciclo corto",
#                      "Terciaria y Postgrado",
#                      "Decil 2",
#                      "Decil 3",
#                      "Decil 4",
#                      "Decil 5",
#                      "Decil 6",
#                      "Decil 7",
#                      "Decil 8",
#                      "Decil 9",
#                      "Decil 10",
#             
#                      "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
#                      "Oficiales, operarios y artesanos",
#                      "Agricultores y trabajadores calificados",
#                      "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
#                      "Personal de apoyo administrativo",
#                      "Técnicos y profesionales de nivel medio",
#                      "Profesionales científicos e intelectuales",
#                      "Directores y gerentes",
#                      
#                       "Centro",
#                      "Derecha/Centro Derecha",
#                      "Independiente",
#                      "Ninguno",
#                      "Mujer",
#                      "Edad")

refm7 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:16,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=17:24,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=25:30)

texreg(modelos7, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm7,
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.60,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "H",
       groups = refm7,
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
```

```{r TABLE MODELOS 1,2,3,4,5,6 & 7, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos8 <- list(m4salir,m4reco,m5salir,m5reco,m6salir,m6reco,m3salir,m3reco,m7salir,m7reco)
coefm7 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")
refm7 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:17,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=18:26,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=27:30)
anexo1 <- texreg(modelos8, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm7,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.54,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "!htpb",
       groups = refm7,
       label = "tab:anexo1",
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
```

```{r TABLE MODELOS 1,2,3,4,5,6 & 7 / SIN NS/NR, eval=FALSE, include=FALSE}
coefm7a <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                      "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad")

texreg(modelos8, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm7a,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = FALSE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = TRUE,digits = 2,
       sideways = TRUE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.65,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota2,
       float.pos = "!htpb",
       groups = refm7,
       omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)",
       caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo y objetivo sobre las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
```

```{r TABLE MODELOS 1,2,3,4,5,6 & 7 / SIN CONTROLS & NS/NR, eval=FALSE, include=FALSE}
coefm8 <- c("Estatus Subjetivo propio",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos",
                     "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3",
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes")

refm8 <- list("\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 4:7 ,
              "\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 8:16,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=17:24)
test <- texreg(modelos8, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm8,
          custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = TRUE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "!htpb",
          groups = refm8,
          label = "anexo1",
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo y objetivo sobre las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
test
# R.utils::captureOutput(test, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres17.tex")
# R.utils::captureOutput(test, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/regres17b.tex")
```

```{r TABLE MODELOS 1:7 by hypotheses *MODELO 3 / SIN CONTROLS & NS/NR, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos9 <- list(m5salir,m5reco,m4salir,m4reco,m6salir,m6reco,m3salir,m3reco,m7salir,m7reco)
coefm9 <- c("Decil 2",
            "Decil 3",
            "Decil 4",
            "Decil 5",
            "Decil 6",
            "Decil 7",
            "Decil 8",
            "Decil 9",
            "Decil 10",
            "Primaria y secundaria baja",
            "Secundaria alta",
            "Terciaria ciclo corto",
            "Terciaria y Postgrado",
            "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
            "Oficiales, operarios y artesanos",
            "Agricultores y trabajadores calificados",
            "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
            "Personal de apoyo administrativo",
            "Técnicos y profesionales de nivel medio",
            "Profesionales científicos e intelectuales",
            "Directores y gerentes",
            "Estatus Subjetivo propio",
            "Estatus Subjetivo familia",
            "Estatus Subjetivo hijos")
refm9 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:9,
              "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 10:13 ,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=14:21)
test <- texreg(modelos9, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm9,
          custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = TRUE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "!htpb",
          groups = refm9,
          label = "anexo1",
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Coeficientes de regresión no estandarizados de Estatus subjetivo y objetivo sobre las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
test
```

```{r TABLE MODELOS 1:7 by hypotheses *MODELO33, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos10 <- list(m5salir,m5reco,m4salir,m4reco,m6salir,m6reco,m1salir,m1reco,m33salir,m33reco,m7salir,m7reco)
coefm10 <- c("Decil 2",
             "Decil 3", 
             "Decil 4",
             "Decil 5",
             "Decil 6",
             "Decil 7",
             "Decil 8",
             "Decil 9",
             "Decil 10",
             "No responde - Decil",
             "Primaria y secundaria baja",
             "Secundaria alta",
             "Terciaria ciclo corto",
             "Terciaria y Postgrado",
             "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
             "Oficiales, operarios y artesanos",
             "Agricultores y trabajadores calificados",
             "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
             "Personal de apoyo administrativo",
             "Técnicos y profesionales de nivel medio",
             "Profesionales científicos e intelectuales",
             "Directores y gerentes",
             "No responde - ISCO",
             "Estatus Subjetivo propio",
             "Estatus Subjetivo familia",
             "Estatus Subjetivo hijos",
             "Centro",
             "Derecha/Centro Derecha",
             "Independiente",
             "Ninguno",
             "Mujer",
             "Edad")
refm10 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:10 ,
              "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 11:14,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=15:23,
              "\\textbf{Estatus subjetivo}"=24:26,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=27:30)
anexo1 <- texreg(modelos10, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm10,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.55,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota,
       float.pos = "H",
       groups = refm10,
       label = "tab:anexo1b",
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")
anexo1
```

```{r TABLE MODELOS by hypotheses (Salir adelante & Recompensa percibida) / controlando por todo, eval=FALSE, include=FALSE}
modelos10 <- list(m61salir,m61reco,m62salir,m62reco,m7salir,m7reco)
coefm10 <- c("Estatus Subjetivo propio",
             "Primaria y secundaria baja",
                     "Secundaria alta",
                     "Terciaria ciclo corto",
                     "Terciaria y Postgrado",
                     "Decil 2",
                     "Decil 3", 
                     "Decil 4",
                     "Decil 5",
                     "Decil 6",
                     "Decil 7",
                     "Decil 8",
                     "Decil 9",
                     "Decil 10",
                     "No responde - Decil",
                     "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
                     "Oficiales, operarios y artesanos",
                     "Agricultores y trabajadores calificados",
                     "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
                     "Personal de apoyo administrativo",
                     "Técnicos y profesionales de nivel medio",
                     "Profesionales científicos e intelectuales",
                     "Directores y gerentes",
                     "No responde - ISCO",
                     "Centro",
                     "Derecha/Centro Derecha",
                     "Independiente",
                     "Ninguno",
                     "Mujer",
                     "Edad",
                     "Estatus Subjetivo familia",
                     "Estatus Subjetivo hijos")
refm10 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:10 ,
              "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 11:14,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=15:23,
              "\\textbf{Estatus subjetivo}"=24:26,
              "\\textbf{Posición política (ref: Izquierda/centro Izquierda)}"=27:30)

reorder <- c(6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,2,3,4,5,16,17,18,19,20,21,22,23,24,1,31,32,25,26,27,28,29,30)
anexo1 <- texreg(modelos10, center = TRUE,
       custom.coef.names = coefm10,
       custom.model.names = c("(1)","(2)","(1)","(2)","(1)","(2)"),
       dcolumn = TRUE,
       booktabs = TRUE,
       use.packages = FALSE,
       single.row = FALSE,digits = 2,
       sideways = FALSE,
       no.margin = FALSE,scalebox = 0.65,
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota,
       float.pos = "H",
       groups = refm10,
       label = "tab:anexo1b",
       reorder.coef = reorder,
       caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con las variables latentes \\textit{Salir adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2)")

anexo1
```

## 1. Modelos por orden de hipótesis: **Salir Adelante**

```{r TABLE MODELOS by hypotheses (Salir adelante) / controlando por todo, echo=FALSE}
modelos9a <- list(m5salir,m4salir,m6salir,m1salir,m33salir,m61salir,m7salir)
coefm9 <- c("Decil 2",
            "Decil 3",
            "Decil 4",
            "Decil 5",
            "Decil 6",
            "Decil 7",
            "Decil 8",
            "Decil 9",
            "Decil 10",
            "Primaria y secundaria baja",
            "Secundaria alta",
            "Terciaria ciclo corto",
            "Terciaria y Postgrado",
            "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
            "Oficiales, operarios y artesanos",
            "Agricultores y trabajadores calificados",
            "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
            "Personal de apoyo administrativo",
            "Técnicos y profesionales de nivel medio",
            "Profesionales científicos e intelectuales",
            "Directores y gerentes",
             "Estatus Subjetivo propio",
            "Estatus Subjetivo familia",
            "Estatus Subjetivo hijos")

refm9 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:9 ,
               "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}"= 10:13,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=14:21)

semSAD <- texreg(modelos9a, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm9,
          custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = FALSE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "H",
          groups = refm9,
          label = "table:semSAD",
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con la variable latente \\textit{Salir adelante} (1)")
semSAD

```

## 2. Modelos por orden de hipótesis: **Recompensa percibida**

```{r TABLE MODELOS by hypotheses (Recompensa percibida) / controlando por todo, echo=FALSE}
modelos9b <- list(m5reco,m4reco,m6reco,m1reco,m33reco,m61reco,m7reco)
coefm9 <- c("Decil 2",
            "Decil 3",
            "Decil 4",
            "Decil 5",
            "Decil 6",
            "Decil 7",
            "Decil 8",
            "Decil 9",
            "Decil 10",
            "Primaria y secundaria baja",
            "Secundaria alta",
            "Terciaria ciclo corto",
            "Terciaria y Postgrado",
            "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
            "Oficiales, operarios y artesanos",
            "Agricultores y trabajadores calificados",
            "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
            "Personal de apoyo administrativo",
            "Técnicos y profesionales de nivel medio",
            "Profesionales científicos e intelectuales",
            "Directores y gerentes",
            "Estatus Subjetivo propio",
            "Estatus Subjetivo familia",
            "Estatus Subjetivo hijos")
refm9 <- list("\\textbf{Ingresos (ref: Decil 1)}" = 1:9 ,
               "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}"= 10:13,
              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=14:21)
semREC <- texreg(modelos9b, center = TRUE,
          custom.coef.names = coefm9,
          custom.model.names = c("Modelo 1","Modelo 2","Modelo 3","Modelo 4","Modelo 5","Modelo 6","Modelo 7"),
          dcolumn = TRUE,
          booktabs = TRUE,
          use.packages = FALSE,
          single.row = FALSE,digits = 3,
          sideways = FALSE,
          no.margin = FALSE,scalebox = 0.65,
          caption.above = TRUE,
          custom.note = nota3,
          float.pos = "H",
          groups = refm9,
          label = "table:semREC",
          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
          caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con la variable latente \\textit{Recompensa percibida} (2)")
semREC
```

## 3. Análisis de Mediación

```{r MODELO 8: mediacion-educ-ess-full, include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
con4<-'
#modelo de medicion
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
#regresion sobre salir adelante
salirad~b1*ess+essfam+esshijos+
c1*ecin1.2+c11*ecin3.4+c111*ecin5+c1111*ecin6.7.8+
ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
#regresion sobre recompensa percibida
recompe~b2*ess+essfam+esshijos+
c2*ecin1.2+c22*ecin3.4+c222*ecin5+c2222*ecin6.7.8+
ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad

#Desde principal a mediador (a)
ess~a11*ecin1.2
ess~a12*ecin3.4
ess~a13*ecin5
ess~a14*ecin6.7.8

#Efecto indirecto (a*b)
ind1:=a11*b1 
ind2:=a12*b1
ind3:=a13*b1
ind4:=a14*b1

total1a:= c1   + (a11*b1)
total1b:= c11  + (a12*b1)
total1c:= c111 + (a13*b1)
total1d:= c111 + (a14*b1)

ind5:=a11*b2 
ind6:=a12*b2
ind7:=a13*b2
ind8:=a14*b2

total2a:= c2    + (a11*b2)
total2b:= c22   + (a12*b2)
total2c:= c222  + (a13*b2)
total2d:= c2222 + (a14*b2)

ratio1:=ind1/total1a
ratio2:=ind2/total1b
ratio3:=ind3/total1c
ratio4:=ind4/total1d

ratio5:=ind5/total2a
ratio6:=ind6/total2b
ratio7:=ind7/total2c
ratio8:=ind8/total2d
'

fit.total2 <-sem(con4,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
fit.tot.mes2 <- fitMeasures(fit.total2,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))

summary(fit.total2, standardized = TRUE)
med1 <- standardizedsolution(fit.total2)

# Efecto indirecto pasando por ESS propio-------

med1sa<- med1[c(9:12,643:646,647:650,659:662),]  #salir adelante
med1re<- med1[c(41:44,651:654,655:658,663:666),] #Recompensa 
```

```{r TABLE: Mediacion-coef-estandarizados, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
#Mediacion de hijos sobre Salir adelante
tabmed1sa<- texreg::createTexreg(coef.names = med1sa$rhs,
                                 coef = med1sa$est.std,
                                 se = med1sa$z,
                                 pvalues = med1sa$pvalue)
#Mediacion de hijos sobre Recompensa
tabmed1re<- texreg::createTexreg(coef.names = med1re$rhs,
                                 coef = med1re$est.std,
                                 se = med1re$z,
                                 pvalues = med1re$pvalue)
tabmed1sa@coef.names <- c("ecin1.2","ecin3.4","ecin5","ecin6.7.8","a11*b2","a12*b2","a13*b2","a14*b2","c2+(a11*b2)","c22+(a12*b2)","c222+(a13*b2)","c2222+(a14*b2)","ind5/total2a","ind6/total2b","ind7/total2c","ind8/total2d")
tabmed1re@coef.names <- c("ecin1.2","ecin3.4","ecin5","ecin6.7.8","a11*b2","a12*b2","a13*b2","a14*b2","c2+(a11*b2)","c22+(a12*b2)","c222+(a13*b2)","c2222+(a14*b2)","ind5/total2a","ind6/total2b","ind7/total2c","ind8/total2d")

coefmed <- c("Primaria o secundaria baja", 
             "Secundaria alta", 
             "Terciaria ciclo corto", 
             "Terciaria y Postgrado",
             "Ind: Primaria o secundaria baja", 
             "Ind: Secundaria alta", 
             "Ind: Terciaria ciclo corto", 
             "Ind: Terciaria y Postgrado", 
             "Total (Primaria o secundaria baja)",
             "Total (Secundaria alta)",
             "Total (Terciaria ciclo corto)",
             "Total (Terciaria y Postgrado)",
             "Ind/Total: (Primaria o secundaria baja)",
             "Ind/Total: (Secundaria alta)",
             "Ind/Total: (Terciaria ciclo corto)",
             "Ind/Total: (Terciaria y Postgrado)")

gruposmed <- list("\\textbf{Directo (ref: Primaria incompleta o menos)}" = 1:4,
              "\\textbf{Indirecto (a*b):}" = 5:8,
              "\\textbf{Total (c+(a*b)):}" = 9:12,
              "\\textbf{Ratio:}" =13:16)

nota4 <- c("\\parbox{0.5\\linewidth}{\\vspace{2pt} Valores $z$ entre paréntesis  \\\\ 
          $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
          \\textbf{\\textit{Nota}}: Coeficientes de regresión estandarizados.}")
texreg(list(tabmed1sa,tabmed1re),
       float.pos = "H",
       dcolumn = TRUE,
       digits = 2,
       custom.coef.names = coefmed,
       custom.model.names = c("(1)", "(2)"),
       scalebox = 1,
       booktabs = TRUE,
       label = "table:med1",
       use.packages = FALSE,
       groups = gruposmed,
       caption = "Efectos Directos e Indirectos de Educación sobre \\textit{Salir Adelante} (1) y \\textit{Recompensa percibida} (2) via Estatus subjetivo propio",
       caption.above = TRUE,
       custom.note = nota4)

```

```{r render-documento, eval=FALSE, include=FALSE}

rmarkdown::render(input = here("code","20190630_models_by-hypotheses.rmd"),
                  output_file = here("code","20190630_models_by-hypothesesW18.pdf"), encoding = "UTF-8")

```

### 2022-09-21 production/old/20190630_sem-coef-plots.Rmd
1st commit

--- 2022-09-21 production/old/20190617_complete_models.Rmd
@@
                                  ess,essfam,esshijos,
-                                 ppol_izq,ppol_cen,ppol_der,ppol_ind,ppol_ninguno,sexo,edad) %>% na.omit
-
+                                 ppol_izq,ppol_cen,ppol_der,ppol_ind,ppol_ninguno,sexo,edad) %>% na.omit()
 ```
@@
 fit.mesess1 <- fitMeasures(fit.ess1,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
+
 #----Crear la tabla-----
@@
 anexo2
-# R.utils::captureOutput(anexo2, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/anexomed.tex")
+R.utils::captureOutput(anexo2, file = "C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/4. Latex Tesis/segundo-semestre/tables/anexomed.tex")
 ```

### 2022-09-21 production/old/20190819_descrpitives-table-plots.Rmd
1st commit

---
title: "Descriptivos"
output: html_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r librerias, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
library(dplyr)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(psych)
library(here)
here()
```

```{r base de datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(message=FALSE, warning=FALSE, results='asis')
options(scipen=999)
rm(list=ls())
load(here("code","data","ELSOC_ess_merit2018.RData"))
# load(here("code","data","elsocW123.RData"))
# elsoc_18<- elsocw
names(elsoc_18)

# table(elsoc_18$D10)
elsoc_18$D10[elsoc_18$D10=='No responde'] <- NA
elsoc_18$D10<- as.numeric(elsoc_18$D10)

# elsoc_18$egp06     <- car::recode(elsoc_18$egp06,"NA='missing'")

elsoc_gini <- elsoc_18 %>% dplyr::select(c18_09,c18_10,
                                  D10,
                                  edcine2,
                                  egp06,
                                  ess,
                                  ppolcat,sexo,edad) %>% na.omit()

elsoc_gini <- fastDummies::dummy_cols(.data = elsoc_gini,select_columns = "edcine2")
elsoc_gini <- fastDummies::dummy_cols(.data = elsoc_gini,select_columns = "egp06")
elsoc_gini <- fastDummies::dummy_cols(.data = elsoc_gini,select_columns = "ppolcat")

names(elsoc_gini)

elsoc_gini <- elsoc_gini %>% dplyr::select(resfu=c18_09,rinte=c18_10,ess,
                                           D10,
                                           "edcine2_cine0","edcine2_cine12",
                                           "edcine2_cine34","edcine2_cine5",
                                           "edcine2_cine678",
                                           "egp06_Servicio I","egp06_Servicio II",
                                           "egp06_Rutinas no manuales(III)",
                                           "egp06_Autoempleo(IVabc)",
                                           "egp06_Obrero calificado (V+VI)",
                                           "egp06_Obrero no calificado (VIIabc)",
                                           sexo,edad,
                                           "ppolcat_Derecha/Centro Derecha",
                                           "ppolcat_Centro",
                                           "ppolcat_Izquierda/Centro Izquierda",
                                           "ppolcat_Independiente",
                                           "ppolcat_Ninguno") %>% na.omit()
names(elsoc_gini)
# elsoc_gini <- elsoc_gini %>% filter(sexo=="Hombre") 
table(elsoc_gini$sexo)

#hombre=2232 (0)
#mujer=1388 (1)
elsoc_gini <- rename(elsoc_gini,mujer=sexo)
elsoc_gini$mujer <- as.numeric(elsoc_gini$mujer)
table(elsoc_gini$mujer)

elsoc_gini$mujer[elsoc_gini$mujer==1]<-0
elsoc_gini$mujer[elsoc_gini$mujer==2]<-1
table(elsoc_gini$mujer) #OK
names(elsoc_gini)
```

# Descriptivos univariados

# Variables dependientes

1. "¿En qué medida se encuentra usted de acuerdo o en desacuerdo con cada una de las siguientes afirmaciones"

    1.1 "En Chile las personas son recompensadas por sus esfuerzos"

    1.2 "En Chile las personas son recompensadas por su inteligencia y habilidades"

2. "Actualmente en Chile, ¿cuán importante es para surgir en la vida...?

    2.1. "Tener un buen nivel de educación"

    2.2. "Tener ambición"

    2.3. "El trabajo duro"

## Variables Independientes

```{r}

dat01 <- psych::describe(dplyr::select(elsoc_gini,"D10"),fast = TRUE)

dat02 <- dat01 %>% dplyr::select(n,mean,sd,min,max)

# row.names(dat02) <- c("Decil ingreso",
#                       "Educación: Primaria incompleta o  menos",
#                       "Educación: Primaria y  secundaria baja",
#                       "Educación: Secundaria alta",
#                       "Educación: Terciaria ciclo corto",
#                       "Educación: Terciaria y Postgrado",
#                       "Clase: Servicio I",
#                       "Clase: Servicio II",
#                       "Clase: Rutinas  no manuales (III)",
#                       "Clase: Auto Empleo (IVab+IVc)",
#                       "Clase: Obrero calificado (V+VI)",
#                       "Clase: Obrero no calificado (VIIa+VIIb)")

row.names(dat02) <- c("Decil ingreso")

```

```{r}
tab01<- kable(dat02, format = "html",digits = 2,col.names = c("N","Media","DS", "Min.","Max."),align = "c",linesep = "", booktabs=TRUE) %>% kable_styling(full_width = FALSE,font_size = 15) 
tab01

save(tab01,file = "presentaciones/images/tab01.RData")
```

# plots

```{r}
library(ggplot2)
library(grid)
library(gridExtra)
library(sjPlot)
elsoc_pt <- elsoc_18 %>% dplyr::select(resfu=c18_09,rinte=c18_10,
                                  D10,
                                  edcine2,
                                  egp05,
                                  ess,ppolcat,sexo,edad) %>% na.omit()

elsoc_pt$resfu <- factor(elsoc_pt$resfu,levels = c(1:5),labels = c("Totalmente \n en desacuerdo","En Desacuerdo","Ni de desacuerdo\n ni en desacuerdo","De acuerdo","Totalmente de acuerdo"))
elsoc_pt$rinte <- factor(elsoc_pt$rinte,levels = c(1:5),labels = c("Totalmente \nen desacuerdo","En Desacuerdo","Ni de desacuerdo \n ni en desacuerdo","De acuerdo","Totalmente\n de acuerdo"))

# Gráfico Likert --------------------------------------------------------------------#
library(likert)
library(ggthemes)
lik2 <- likert.bar.plot(likert(elsoc_pt[,c("rinte","resfu")]), 
                        legend = " ",
                        text.size=6) + 
  scale_x_discrete(limits =c("rinte","resfu"),
                   labels=c("Su inteligencia \n y Habilidades","Sus esfuerzos")) + 
  theme_fivethirtyeight()+
  theme(legend.title = element_text(size = 10),
        legend.position = "bottom",
        legend.text = element_text(size = 20),
        axis.text=element_text(size=20),
        axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
        plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 30,face = "bold")) + 
  ylab(label = NULL) +
  xlab(label = NULL)+ 
  ggtitle("En Chile las personas son recompensadas por (...)")

lik2

ggsave(filename = "presentaciones/images/merit01.png",plot = lik2,dpi = 320,units = "in",width = 20,height = 8)

plot(likert(elsoc_pt[,c("rinte","resfu")]),type = "density")

elsoc_pt$resfu <- as.numeric(elsoc_pt$resfu)
elsoc_pt$rinte <- as.numeric(elsoc_pt$rinte)

labess <-  c("Más bajo",1,2,3,4,5,6,7,8,9,"Más alto")

lab10 <- c("D1","D2","D3","D4","D5","D6","D7","D8","D9","D10")

lbeduc <- c("Primaria incompleta o menos","Primaria y secundaria baja", "Secundaria alta","Terciaria ciclo corto","Terciaria y Postgrado")

# labegp<- c("Obrero no calificado \n (VIIa+VIIb)","Obrero calificado \n (V+VI)","Auto Empleo \n (IVab+IVc)","Rutinas no manuales \n (III)","Servicio II", "Servicio I")

labegp<- c("Obrero no calificado (VIIa+VIIb)","Obrero calificado  (V+VI)","Auto Empleo (IVab+IVc)","Rutinas no manuales  (III)","Servicio  I+II")

# Decil ingresos ------------------------------------------------------------------------------------------#

dec01<- plot_frq(data = factor(elsoc_pt$D10),show.values = T,show.n = T,axis.title = "",type = "hist",title = "Decil ingreso") +
  theme_classic() +
  theme(legend.title = element_text(size = 10),
        legend.position = "bottom",
        legend.text = element_text(size = 13),
        axis.text=element_text(size=15),
        axis.title.x = element_text(size=14, face="bold"),
        plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 20,face = "bold"))+
  scale_x_discrete(limits=0:10, labels= labess)
dec01

# Educación ------------------------------------------------------------------------------------------#

ed01<- plot_frq(data = as.numeric(elsoc_pt$edcine2),
                axis.labels = lbeduc,
                title = "Educación",
                show.n = F,axis.title = "") +
theme_classic() +
  theme(legend.title = element_text(size = 10),
        legend.position = "bottom",
        legend.text = element_text(size = 13),
        axis.text=element_text(size=15),
        axis.title.x = element_text(size=14, face="bold"),
        plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 20,face = "bold"))
ed01

# Clase Social ------------------------------------------------------------------------------------------#

class01<- plot_frq(data = as.numeric(elsoc_pt$egp05),axis.labels = labegp,title = "Clase Social", show.n = F,axis.title = "") +
theme_classic() +
  theme(legend.title = element_text(size = 10),
        legend.position = "bottom",
        legend.text = element_text(size = 13),
        axis.text=element_text(size=15),
        axis.title.x = element_text(size=15, face="bold"),
        plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 20,face = "bold"))
class01

obj01 <- grid.arrange(ed01,class01)

ggsave(filename = "presentaciones/images/obj01.png",plot = obj01,dpi = 320,units = "cm",width = 30,height = 32)

# Estatus Subjetivo ------------------------------------------------------------------------------------------#

elsoc_pt$ess <- elsoc_pt$ess+1

ess01<- plot_frq(data = elsoc_pt$ess,show.values = T,show.n = F,axis.title = "",type = "bar",title = "Estatus Social Subjetivo",show.axis.values = T) +
  theme_classic() +
  theme(legend.title = element_text(size = 10),
        legend.position = "bottom",
        legend.text = element_text(size = 13),
        axis.text=element_text(size=15),
        axis.title.x = element_text(size=14, face="bold"),
        plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 20,face = "bold")) +
  scale_x_discrete(limits=1:11,labels=labess)
ess01
ggsave(filename = "presentaciones/images/ess01.png",plot = ess01,dpi = 320,units = "in",width = 10,height = 7)

# Corplot de medidas

corrplot::cor(x = elsoc_pt[c])

# 01 Box plot: Recompensa Esfuerzo -----------------------------------------------#

# H1a: Ingresos -----------------------------------------------#

mean01 <- aggregate(resfu ~  D10, elsoc_pt, mean)
plot01 <- ggplot(data=elsoc_gini, aes(x=factor(D10), y=resfu)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$D10),labels=lab10)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=3) + 
  geom_text(data = mean01, aes(label = round(resfu,digits = 2), y = resfu + -0.2),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Esfuerzo") +
  theme_classic(base_size = 17) +
   theme(axis.text=element_text(size=20,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=20, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot01

mean05 <- aggregate(rinte ~  D10, elsoc_pt, mean)
plot05 <- ggplot(data=elsoc_gini, aes(x=factor(D10), y=rinte)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$D10),labels=lab10)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=3) + 
  geom_text(data = mean05, aes(label = round(rinte,digits = 2), y = rinte + -0.2),fontface = "bold", color="blue") +
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05) +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Inteligencia y habilidades") +
  theme_classic(base_size = 17)+
   theme(axis.text=element_text(size=20,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=15, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot05
h1a<- arrangeGrob(plot01, plot05, ncol=2)

ggsave(filename = "presentaciones/images/h01a.png",plot = h1a,dpi = 320,units = "cm",width = 45,height = 25)

# H1b: Educacion -----------------------------------------------#

mean02 <- aggregate(resfu ~  edcine2, elsoc_pt, mean)
plot02 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=factor(edcine2), y=resfu)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$edcine2),labels=lbeduc)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=4) + 
  geom_text(data = mean02, aes(label = round(resfu,digits = 2), y = resfu + -0.2),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Esfuerzo")+
  theme_classic(base_size = 17)+
   theme(axis.text=element_text(size=14,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot02

mean06 <- aggregate(rinte ~  edcine2, elsoc_pt, mean)
plot06 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=edcine2, y=rinte)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$edcine2),labels=lbeduc)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=4) + 
  geom_text(data = mean06, aes(label = round(rinte,digits = 2), y = rinte + -0.2),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Inteligencia y habilidades")+
  theme_classic(base_size = 17)+
   theme(axis.text=element_text(size=14,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot06

h1b <- arrangeGrob(plot02, plot06, ncol=2)
ggsave(filename = "presentaciones/images/h01b.png",plot = h1b,dpi = 320,units = "cm",width = 45,height = 25)

# H1c: Clase Social -----------------------------------------------#

mean03 <- aggregate(resfu ~  egp06, elsoc_pt, mean)
plot03 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=egp06, y=resfu,na.rm = TRUE)) + 
  geom_boxplot(na.rm = TRUE) +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$egp06),labels=labegp)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=4,) + 
  geom_text(data = mean03, aes(label = round(resfu,digits = 2), y = resfu + -0.2),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Esfuerzo")+
  theme_classic(base_size = 17)+
   theme(axis.text=element_text(size=14,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot03

mean07 <- aggregate(rinte ~  egp06, elsoc_pt, mean)
plot07 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=egp06, y=rinte)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$egp06),labels=labegp)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=4) + 
  geom_text(data = mean07, aes(label = round(rinte,digits = 2), y = rinte + -0.2),fontface = "bold", color="blue") +
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05) +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Inteligencia y habilidades") +
  theme_classic(base_size = 17)+
   theme(axis.text=element_text(size=14,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot07
h1c <- arrangeGrob(plot03, plot07, ncol=2)
ggsave(filename = "presentaciones/images/h01c.png",plot = h1c,dpi = 320,units = "cm",width = 45,height = 25)

# H2: Estatus Social Subjetivo -----------------------------------------------#

mean04 <- aggregate(resfu ~  ess, elsoc_pt, mean)
plot04 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=factor(ess), y=resfu,na.rm = TRUE)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$ess),labels=labess)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=3) + 
  geom_text(data = mean04, aes(label = round(resfu,digits = 2), y = resfu + -0.1),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Esfuerzo")+
  theme_classic() +
   theme(axis.text=element_text(size=15,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot04

mean08 <- aggregate(rinte ~  ess, elsoc_pt, mean)
plot08 <- ggplot(data=elsoc_pt, aes(x=factor(ess), y=rinte)) + 
  geom_boxplot() +
  scale_x_discrete(limits=levels(elsoc_pt$ess),labels=labess)+
  stat_summary(fun.y=mean, colour="darkred", geom="point",shape=18, size=3) + 
  geom_text(data = mean08, aes(label = round(rinte,digits = 2), y = rinte + -0.1),fontface = "bold", color="blue") + 
  # geom_jitter(width = 0.2, alpha=0.05)+
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
  ggtitle("Inteligencia y habilidades")+
  theme_classic()+
   theme(axis.text=element_text(size=15,face = "bold"),
         axis.title.y = element_text(size=14, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 15,face = "bold"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot08

h2<- arrangeGrob(plot04, plot08, ncol=2)
ggsave(filename = "presentaciones/images/h2.png",plot = h2,dpi = 320,units = "cm",width = 45,height = 25)

```

### 2022-09-21 production/old/20190819_models_by-hypotheses-egp05.Rmd
1st commit

--- 2022-09-21 production/old/20190630_models_by-hypotheses.Rmd
@@
           $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
-          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Ocupación.
-Se excluyen los coeficientes de los controles Sexo, Edad y Posición política.}")
+          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Clase Social Se excluyen los coeficientes de los controles Sexo, Edad y Posición política.}")
 ajuste <- c("\\textbf{$\\chi^2$}","\\textbf{gl}","\\textbf{CFI}","\\textbf{RMSEA}","\\textbf{Num. obs.}")
@@
           $^{***}p<0.001$, $^{**}p<0.01$, $^*p<0.05$. \\\\
-          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Ocupación.
+          \\textbf{\\textit{Nota}}: No se muestran los coeficientes de la categoría ``No responde`` para Ingreso y Clase Social.
 Se excluyen los coeficientes de los controles Sexo, Edad y Posición política.}")
@@
 
-```{r MODELO MEDICION}
+```{r MODELO MEDICION, eval=FALSE, include=FALSE}
 cfa1<-'
@@
 fit.cfa2 <-sem(cfa1,data=elsoc_gini)
-
-onyx(fit.cfa1)
-onyx(fit.cfa2)
+```
+
+```{r}
+library(semPlot)
+
+semPaths(fit.cfa1,what = "std", thresholds = FALSE,style = "mx")
+
+summary(fit.cfa1, standardized =TRUE,fit.measures=TRUE)
+
+fitMeasures(fit.cfa1,c("chisq","df","pvalue","cfi","tli","rmsea"))
+
+modelp1 <- semPlot::semPaths(fit.cfa1,
+                             what = "std",
+                             layout = "tree2", 
+                             style = "lisrel",
+                             curvature = 3,
+                             residuals = TRUE,
+                             intercepts = FALSE,
+                  thresholds = FALSE)
 
@@
 
-```{r MODELO 6 OCUPACION,include=FALSE, cache=TRUE}
+```{r MODELO 6b CLASE-EGP05,include=FALSE, cache=TRUE}
 elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
-sem.isco<-'
+sem.egp07<-'
 salirad =~meduc+mambi+mtdur
 recompe =~resfu+rinte
-salirad~isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr
-recompe~isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr
+salirad~egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na         
+recompe~egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na      
 '
-fit.sem.isco <-sem(sem.isco,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
-
-salirad.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[6:14, ])
-recompe.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[15:23,])
+
+#egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na
+
+fit.sem.isco <-sem(sem.egp07,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
+
+salirad.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[6:10, ])
+recompe.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[11:15,])
 fit.messem.isco <- fitMeasures(fit.sem.isco,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
@@
 
-```{r MODELO 6b CLASE-EGP05,include=FALSE, cache=TRUE}
-elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
-sem.egp07<-'
-salirad =~meduc+mambi+mtdur
-recompe =~resfu+rinte
-salirad~egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na         
-recompe~egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na      
-'
-
-#egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na
-
-fit.sem.egp <-sem(sem.egp07,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
-
-salirad.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[6:14, ])
-recompe.isco <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.isco)[15:23,])
-fit.messem.isco <- fitMeasures(fit.sem.isco,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
-
-#----Crear la tabla-----
-m6salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.isco$rhs ,
-                                       coef = salirad.isco$est,
-                                         se = salirad.isco$z,
-                                    pvalues = salirad.isco$pvalue,
-                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(3)]],
-                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(4)]],
-                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(18)]],
-                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(36)]],
-                                    nobs(fit.sem.isco)),
-                    gof.names = ajuste,
-                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
-m6reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.isco$rhs ,
-                                       coef = recompe.isco$est,
-                                         se = recompe.isco$z,
-                                    pvalues = recompe.isco$pvalue,
-                     gof = c(fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(3)]],
-                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(4)]],
-                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(18)]],
-                             fitmeasures(fit.sem.isco)[[c(36)]],
-                                    nobs(fit.sem.isco)),
-                    gof.names = ajuste,
-                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
-```
-
-```{r MODELO 61 ESSpropio + EDUCACION + INGRESOS + OCUPACION + CONTROLES,include=FALSE, cache=TRUE}
+```{r MODELO 61b ESSpropio + EDUCACION + INGRESOS + OCUPACION + CONTROLES,include=FALSE, cache=TRUE}
 sem.ess1.obj<-'
@@
 salirad~ess+
-ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
 recompe~ess+
-ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
 '
@@
 
-salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj)[6:35, ])
-recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj)[36:65,])
+salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj)[6:31, ])
+recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem.esobj)[32:57,])
 
@@
 fit.sem <-sem(sem,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))
-fit.sem <-sem(sem,data=elsoc_gini)
 
@@
 
-salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[6:37, ])
-recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[38:69,])
+salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[6:33, ])
+recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[34:61,])
 
@@
             "Terciaria y Postgrado",
-            "Operadores de instalaciones/maquina/ensamblaje",
-            "Oficiales, operarios y artesanos",
-            "Agricultores y trabajadores calificados",
-            "Servicios y vendedores de comercios y mercados",
-            "Personal de apoyo administrativo",
-            "Técnicos y profesionales de nivel medio",
-            "Profesionales científicos e intelectuales",
-            "Directores y gerentes",
+            "Obrero calificado (V+VI)",
+            "Rutinas no manuales(III)",
+            "Auto Empleo(IVab+IVc)",
+            "Servicio (I+II)",
             "Estatus Subjetivo propio",
@@
                "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}"= 10:13,
-              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=14:21)
-
+              "\\textbf{Ocupación (ref: Obrero no calificado (VIIa+VIIb))}"=14:17)
+
+# screenreg(modelos9a)
 semSAD <- texreg(modelos9a, center = TRUE,
@@
           label = "table:semSAD",
-          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
+          omit.coef = "(IDNR)|(egp05_na)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
           caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con la variable latente \\textit{Salir adelante} (1)")
@@
                "\\textbf{Educación (ref: Primaria incompleta o menos)}"= 10:13,
-              "\\textbf{Ocupación (ref: Ocupaciones elementales)}"=14:21)
+              "\\textbf{Ocupación (ref: Obrero no calificado (VIIa+VIIb))}"=14:17)
 semREC <- texreg(modelos9b, center = TRUE,
@@
           label = "table:semREC",
-          omit.coef = "(IDNR)|(isco_nr)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
+          omit.coef = "(IDNR)|(egp05_na)|(ppol_cen)|(ppol_der)|(ppol_ind)|(ppol_ninguno)|(sexo)|(edad)",
           caption = "Modelos de ecuaciones estructurales para el Estatus Social Subjetivo y Objetivo con la variable latente \\textit{Recompensa percibida} (2)")
@@
 c1*ecin1.2+c11*ecin3.4+c111*ecin5+c1111*ecin6.7.8+
-ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
 #regresion sobre recompensa percibida
@@
 c2*ecin1.2+c22*ecin3.4+c222*ecin5+c2222*ecin6.7.8+
-ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + isco08+isco07+isco06+isco05+isco04+isco03+isco02+isco01+isco_nr+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
+ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR + egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
 
@@
 
-med1sa<- med1[c(9:12,643:646,647:650,659:662),]  #salir adelante
-med1re<- med1[c(41:44,651:654,655:658,663:666),] #Recompensa 
+med1sa<- med1[c(9:12,513:516,517:520,529:532),]  #salir adelante
+med1re<- med1[c(37:40,521:524,525:528,533:536),] #Recompensa 
 ```
@@
 ```{r TABLE: Mediacion-coef-estandarizados, echo=FALSE, message=FALSE, warning=FALSE, results='asis'}
-#Mediacion de hijos sobre Salir adelante
+#Mediacion de estatus propio sobre Salir adelante
 tabmed1sa<- texreg::createTexreg(coef.names = med1sa$rhs,
@@
                                  pvalues = med1sa$pvalue)
-#Mediacion de hijos sobre Recompensa
+#Mediacion de estatus propio sobre Recompensa
 tabmed1re<- texreg::createTexreg(coef.names = med1re$rhs,
@@
 
-rmarkdown::render(input = here("code","20190630_models_by-hypotheses.rmd"),
-                  output_file = here("code","20190630_models_by-hypothesesW18.pdf"), encoding = "UTF-8")
-
-```
+rmarkdown::render(input = here("code","20190819_models_by-hypotheses-egp05.rmd"),
+                  output_file = here("code","20190819_models_by-hypotheses-egp05.pdf"), encoding = "UTF-8")
+
+```

### 2022-09-21 production/old/20192508_plots.Rmd
1st commit

---
author: "Julio Iturra - jciturra@uc.cl"
output: html_document
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r librerias, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
library(lavaan)
library(dplyr)
library(knitr)
library(texreg)
library(here)
library(ggplot2)
library(gridExtra)
library(grid)
here()
```

```{r base de datos, message=FALSE, warning=FALSE, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(message=FALSE, warning=FALSE, results='asis')
options(scipen=999)
rm(list=ls())
load(here("code","data","ELSOC_ess_merit2018.RData"))
# load(here("code","data","elsocW123.RData"))
# elsoc_18<- elsocw
names(elsoc_18)
elsoc_gini <- elsoc_18 %>% select(idencuesta,region,comuna,d05_01,d05_02, d05_03, d05_04, c18_09, c18_10,
                                  ID02,ID03,ID04,ID05,ID06,ID07,ID08,ID09,ID10,IDNR,
                                  ecin0,ecin1.2,ecin3.4,ecin5,ecin6.7.8,educ,
                                  isco09,isco08,isco07,isco06,isco05,isco04,isco03,isco02,isco01,isco_nr,
                                  ess,essfam,esshijos,
                                  ppol_izq,ppol_cen,ppol_der,ppol_ind,ppol_ninguno,sexo,edad,
                                  egp10_rutnomanuales_III:egp05_servicioI_II) %>% na.omit

elsoc_gini <- rename(elsoc_gini,
                     mfami=d05_01,   
                     meduc=d05_02,
                     mambi=d05_03,
                     mtdur=d05_04,
                     resfu=c18_09,
                     rinte=c18_10)

# class1 <- elsoc_18 %>% select(idencuesta,isco88,semp,nempleados)
# haven::write_dta(data = class1,path = here("data","ELSOC_ess_merit2018.dta"))
```

```{r MODELO 7b EDUC + INCO + EGP + ESSpropio + ESSfam + ESShijos + CONTROLS,include=FALSE, cache=TRUE}
elsoc_gini$sexo <- as.numeric(elsoc_gini$sexo)
sem<-'
salirad =~meduc+mambi+mtdur
recompe =~resfu+rinte
salirad~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
recompe~ID02+ID03+ID04+ID05+ID06+ID07+ID08+ID09+ID10+IDNR+ecin1.2+ecin3.4+ecin5+ecin6.7.8+egp05_obrcalV_VI+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_rutnomanualIII+egp05_servicioI_II+egp05_na+ess+essfam+esshijos+ppol_cen+ppol_der+ppol_ind+ppol_ninguno+ sexo + edad
'
#EGP 05 clases
# egp05_rutnomanualIII+egp05_autoemp_IVab_IV_c+egp05_obrcalV_VI+egp05_obnocalVIIa_VIIb+egp05_na

fit.sem <-sem(sem,data=elsoc_gini,ordered=c("meduc","mambi","mtdur","resfu","rinte"))

fitMeasures(fit.sem,c("chisq","df","pvalue","cfi","rmsea"))
summary(fit.sem,  fit.measures=TRUE)

salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[6:33, ])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[34:61,])

s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est

#----Crear la tabla-----
m7salir <- texreg::createTexreg(coef.names  = salirad.est$rhs ,
                                       coef = salirad.est$est,
                                         se = salirad.est$z,
                                    pvalues = salirad.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
m7reco <-  texreg::createTexreg(coef.names  = recompe.est$rhs ,
                                       coef = recompe.est$est,
                                         se = recompe.est$z,
                                    pvalues = recompe.est$pvalue,
                     gof = c(fitmeasures(fit.sem)[[c(3)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(4)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(18)]],
                             fitmeasures(fit.sem)[[c(36)]],
                                    nobs(fit.sem)),
                    gof.names = ajuste,
                    gof.decimal =c (TRUE, FALSE,TRUE, TRUE, FALSE))
```

```{r Gráficos coeficientes(SIN CONTROLES), eval=FALSE, include=FALSE}
salirad.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[c(6:14,16:23,25:27),])
recompe.est <- as.data.frame(parameterEstimates(fit.sem)[c(34:42,44:51,53:55),])
s1est <- salirad.est
r1est <- recompe.est

a <- c("ID02","ID03","ID04","ID05","ID06","ID07","ID08","ID09","ID10","ecin1.2","ecin3.4","ecin5","ecin6.7.8","egp05_obrcalV_VI","egp05_autoemp_IVab_IV_c","egp05_rutnomanualIII","egp05_servicioI_II","ess","essfam","esshijos")

# Gráfico coeficientes Salir adelante  --------------------------------------------------------

coef   <- c("Decil 2",
            "Decil 3",
            "Decil 4",
            "Decil 5",
            "Decil 6",
            "Decil 7",
            "Decil 8",
            "Decil 9",
            "Decil 10",
            "Primaria y secundaria baja",
            "Secundaria alta",
            "Terciaria ciclo corto",
            "Terciaria y Postgrado",
            "Obrero calificado (V+VI)",
            "Auto Empleo(IVab+IVc)",
            "Rutinas no manuales(III)",
            "Servicio (I+II)",
            "Estatus Subjetivo propio",
            "Estatus Subjetivo familia",
            "Estatus Subjetivo hijos")

s1est$sig05 <- as.numeric(s1est$pvalue<0.05)
s1est$sig01 <- as.numeric(s1est$pvalue<0.01)
s1est$sig001<- as.numeric(s1est$pvalue<0.001)
s1est$sig00 <- as.numeric(s1est$pvalue>0.05)

s1est$sig[s1est$sig00 ==1] <- 1
s1est$sig[s1est$sig05 ==1] <- 2
s1est$sig[s1est$sig01 ==1] <- 3
s1est$sig[s1est$sig001==1] <- 4
s1est$sig <- factor(s1est$sig, levels = c(1,2,3,4),ordered = T)

s1est$rhs  <- factor(s1est$rhs, ordered = TRUE,levels = a, labels =coef)
s1est$hipo <- as.character(s1est$rhs)

s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$hipo,recodes = "c('Decil 2','Decil 3','Decil 4','Decil 5','Decil 6','Decil 7','Decil 8','Decil 9','Decil 10')='H1a'")

s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$hipo,recodes = "c('Primaria y secundaria baja','Secundaria alta','Terciaria ciclo corto','Terciaria y Postgrado')='H1b'")

s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$hipo,recodes = "c('Obrero calificado (V+VI)','Auto Empleo(IVab+IVc)','Rutinas no manuales(III)','Servicio (I+II)')='H1c'")

s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$hipo,recodes = "'Estatus Subjetivo propio'='H2a'")

s1est$hipo <- car::recode(var = s1est$hipo,recodes = "c('Estatus Subjetivo familia','Estatus Subjetivo hijos')='H2b'")

pd <- position_dodge(width=0.25)

coefsa <- ggplot(s1est,aes(y = rhs,x = est, color=sig)) +
  geom_point(size = 2, position = pd) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = ci.lower, xmax= ci.upper), height=0.5, position = pd)+
  scale_y_discrete(name =" ",limits = rev(levels(s1est$rhs)))+
  scale_color_manual(values = c("grey","black","purple"), labels = c("p>.05","p<.05","p<.001"), name ="")+
  geom_vline(xintercept=c(0), color ="red")+
  scale_x_continuous(name="Coeficiente no estandarizado", breaks = seq(-0.5, 0.5, by = 0.1), limits = c(-0.5,0.5))+
  labs(title = "Importancia del mérito para salir adelante",
       caption = "Fuente: ELSOC 2018")+
  theme_bw() +
  theme(legend.position = "bottom") + theme(axis.text.y = element_text(hjust = 0)) +
  theme(strip.text.x     = element_text(size   = 18, face = "bold"),
            axis.title       = element_text(size  = 12,face   = "plain"),
            axis.text.x      = element_text(size  = 10,face   = "plain"),
            axis.text.y      = element_text(size  = 10,face   = "plain"),
            plot.title       = element_text(size  = 12,face   = "bold",hjust = 0.5,family = "Lato"),
            plot.caption     = element_text(size  = 10,family = "Lato", hjust = 1   ,face = "plain"))

coefsa
ggsave(plot = coefsa,filename = here("images","coef_sad.png"),dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)

 # ggsave("C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/5. Defensa/images/coef_sad.pdf",dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)

# Gráfico coeficientes Recompensa percibida --------------------------------------------------------

texreg::coefplot(labels = s1est$rhs,estimates = r1est$est,
                 lower.outer = r1est$ci.lower,
                 upper.outer = r1est$ci.upper,main = "Recompensa percibida")

r1est$sig05 <- as.numeric(r1est$pvalue<0.05)
r1est$sig01 <- as.numeric(r1est$pvalue<0.01)
r1est$sig001<- as.numeric(r1est$pvalue<0.001)
r1est$sig00 <- as.numeric(r1est$pvalue>0.05)
r1est$sig[r1est$sig00 ==1] <- 1
r1est$sig[r1est$sig05 ==1] <- 2
r1est$sig[r1est$sig01 ==1] <- 3
r1est$sig[r1est$sig001==1] <- 4
r1est$sig <- factor(r1est$sig, levels = c(1,2,3,4),ordered = T)
r1est$rhs <- factor(r1est$rhs, ordered = TRUE,levels = a, labels =coef) 
# Ggplot-----------------
coefrec<- ggplot(r1est,aes(y = rhs,x = est, color=sig)) +
  geom_point(size = 2, position = pd) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = ci.lower, xmax= ci.upper), height=0.2, position = pd)+
  scale_y_discrete(name =" ",limits = rev(levels(r1est$rhs)))+
  scale_color_manual(values = c("grey","blue","purple"),labels = c("p>.05","p<.01","p<.001"), name ="")+
  geom_vline(xintercept=c(0), color ="red")+
  scale_x_continuous(name="Coeficiente no estandarizado", breaks = seq(-0.5, 0.5, by = 0.1), limits = c(-0.5,0.5))+
  labs(title = "Recompensa percibida por mérito",
       caption = "Fuente: ELSOC 2018")+
  theme_bw()+
  theme(legend.position = "bottom") + theme(axis.text.y = element_text(hjust = 0))+
  theme(strip.text.x     = element_text(size   = 18, face = "bold"),
            axis.title       = element_text(size  = 12,face   = "plain"),
            axis.text.x      = element_text(size  = 10,face   = "plain"),
            axis.text.y      = element_text(size  = 10,face   = "plain"),
            plot.title       = element_text(size  = 12,face   = "bold",hjust = 0.5,family = "Lato"),
            plot.caption     = element_text(size  = 10,family = "Lato", hjust = 1   ,face = "plain"))
coefrec

ggsave(plot = coefrec,filename = here("images","coef_rec.png"),dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)

# ggsave("C:/Users/JC/Google Drive/1.Magister/2. Segundo año/Tesis Magister/Primer Semestre/5. Defensa/images/coef_rec.pdf",dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)
```

# Gráficos Descriptivos

```{r}
estatus <- elsoc_18 %>% select(ess,essfam,esshijos)

ess1 <- questionr::freq(estatus$ess)
ess2 <- questionr::freq(estatus$essfam)
ess3 <- questionr::freq(estatus$esshijos)

ess1 <- tibble::rownames_to_column(ess1,var = "estatus")
ess2 <- tibble::rownames_to_column(ess2,var = "estatus")
ess3 <- tibble::rownames_to_column(ess3,var = "estatus")

ess1<- ess1 %>% mutate(ess="Usted")  %>% select(estatus,pct=`val%`,ess,) %>% na.omit()
ess2<- ess2 %>% mutate(ess="Su familia origen") %>% select(estatus,pct=`val%`,ess) %>% na.omit()
ess3<- ess3 %>% mutate(ess="Sus hijos en el futuro") %>% select(estatus,pct=`val%`,ess) %>% na.omit()

dbtab01 <- bind_rows(ess1,ess2,ess3)
dbtab01$estatus <- factor(dbtab01$estatus,levels = c(0:10),labels = c("Más bajo",1,2,3,4,5,6,7,8,9,"Más alto"),ordered = TRUE)

ess01 <- ggplot(data = dbtab01,mapping = aes(x = estatus,y = pct, color=ess, group=ess)) +
  geom_line(size=1.5)+
  geom_point(size=3,shape=21, fill="white", color="black") +
  scale_y_continuous(name = "Porcentaje") +
  scale_x_discrete(name="Estatus Social Subjetivo")+
  theme_minimal() + 
  theme(legend.position="bottom", legend.title = element_blank()) +
  scale_color_brewer(palette="Dark2") +
    labs(caption = "Fuente: ELSOC 2018")
ess01

ggsave(plot = ess01,filename = here("images","ess01.png"),dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)
```

```{r}

library(likert)

merit <- elsoc_18 %>% select(d05_01,d05_02, d05_03, d05_04, c18_09, c18_10)

merit <- rename(merit,
                     mfami=d05_01,   
                     meduc=d05_02,
                     mambi=d05_03,
                     mtdur=d05_04,
                     resfu=c18_09,
                     rinte=c18_10)

merit$mfami <- factor(merit$mfami,levels = c(1:5),labels = c("Nada importante","Poco importante","Algo importante","Bastante importante","Muy importante"))
merit$meduc <- factor(merit$meduc,levels = c(1:5),labels = c("Nada importante","Poco importante","Algo importante","Bastante importante","Muy importante"))
merit$mambi <- factor(merit$mambi,levels = c(1:5),labels = c("Nada importante","Poco importante","Algo importante","Bastante importante","Muy importante"))
merit$mtdur <- factor(merit$mtdur,levels = c(1:5),labels = c("Nada importante","Poco importante","Algo importante","Bastante importante","Muy importante"))
merit$resfu <- factor(merit$resfu,levels = c(1:5),labels = c("Totalmente en desacuerdo","En Desacuerdo","Ni de desacuerdo ni en desacuerdo","De acuerdo","Totalmente de acuerdo"))
merit$rinte <- factor(merit$rinte,levels = c(1:5),labels = c("Totalmente en desacuerdo","En Desacuerdo","Ni de desacuerdo ni en desacuerdo","De acuerdo","Totalmente de acuerdo"))

plot01 <- likert(merit[,1:4])
plot02 <- likert(merit[,5:6])

plot(plot01)
plot(plot02)

# Actualmente en Chile, ¿cuán importante es para surgir en la vida…?
lik1 <- likert.bar.plot(plot01, legend = " ") + 
  scale_x_discrete(limits =c("mfami","meduc","mambi","mtdur"),
                   labels=c("Familia rica", "Buen nivel de educación","Ambición", "Trabajo Duro")) + 
  theme(legend.position = "bottom") + theme(axis.text.y = element_text(hjust = 0))+
  ylab(label = NULL) + 
  ggtitle("Actualmente en Chile, ¿cuán importante es para surgir en la vida…?")
lik1

lik2 <- likert.bar.plot(plot02, legend = " ") + 
  scale_x_discrete(limits =c("resfu","rinte"),
                   labels=c("Sus esfuerzos", "Su inteligencia             \n y Habilidades")) + 
  theme(legend.position = "bottom") + theme(axis.text.y = element_text(hjust = 0))+
  ylab(label = NULL) +
  ggtitle("En Chile las personas son recompensadas por (...)")
lik2

grid.arrange(lik1, lik2)

merit01<- arrangeGrob(lik1, lik2)

ggsave(filename = here("images","merit01.png"),plot = merit01,dpi = 320,units = "cm", width = 28, height = 20)

# Correlación-------------

merit02 <- elsoc_18 %>% select(d05_01,d05_02, d05_03, d05_04, c18_09, c18_10)
merit02 <- rename(merit02,
                     mfami=d05_01,   
                     meduc=d05_02,
                     mambi=d05_03,
                     mtdur=d05_04,
                     resfu=c18_09,
                     rinte=c18_10)

polymerit <- psych::polychoric(merit02)

png(filename = here("images","cor01.png"))
corrplot::corrplot.mixed(polymerit$rho,order = "AOE")
dev.off()

```

### 2022-09-21 production/prod_prep-data.Rmd
1st commit

---
title: "Preparación de datos"
date: "`r format(Sys.time(), '%A %d %B %Y %X')`"
output:
  html_document:
    toc: yes
    toc_float:
      collapsed: yes
      smooth_scroll: no
      number_sections: yes
    code_folding: hide
    number_sections: yes
editor_options:
  chunk_output_type: console
---

# Setup

```{r setup}
knitr::opts_chunk$set(
	echo = TRUE,
	message = FALSE,
	warning = FALSE
)
options(scipen=9999) # desactivar notacion cientifica
remove(list = ls()) #limpieza del entorno de trabajo
```

```{css, echo=FALSE}
# /* expandir el espacio del documento*/
body .main-container {
      max-width: 1600px !important;
      width: 1600px !important;
    }
#/* expandir width de la TOC*/
div.tocify {
    width: 22% !important;
    max-width: 331px !important;
    max-height: 102% !important;
}
```

## Librerías

```{r}
if (!require("pacman")) install.packages("pacman") # instalar pacman
                            # cargar librerias
pacman::p_load(dplyr,       # Manipulacion de datos
               car,         # recodificar variables
               sjlabelled,  # etiquetado de variables
               sjmisc,      # descriptivos y frecuencias
               sjPlot,      # tablas, plots y descriptivos
               summarytools,# resumen de dataframe
               stringr,     # manejo de vector de caracteres
               survey,      # diseno muestral complejo
               ggrepel,     # etiquetas en ggplo2
               tidyverse,    # ggplot2 + librerias complementarias
               mice
               )
```

## Datos

```{r}
load(file = here::here("input/data/original/ELSOC_W03_v1.00_R.RData"))
elsoc <- elsoc_2018
```

```{r}
for (i in 1:ncol(elsoc)) {
  elsoc[,i][elsoc[,i] == c(-888)]  <- NA #Missing 
  elsoc[,i][elsoc[,i] == c(-999)]  <- NA #Missing   
  }
```

# Variables

## Percepción meritocracia

```{r}
# Recodificación Variables meritocracia -----------------------------------#
elsoc$d05_01 <- sjlabelled::as_numeric(elsoc$d05_01)# Salir Adelante:
elsoc$d05_02 <- sjlabelled::as_numeric(elsoc$d05_02)# Salir Adelante:
elsoc$d05_03 <- sjlabelled::as_numeric(elsoc$d05_03)# Salir Adelante:
elsoc$d05_04 <- sjlabelled::as_numeric(elsoc$d05_04)# Salir Adelante:
elsoc$c18_09 <- sjlabelled::as_numeric(elsoc$c18_09)
elsoc$c18_10 <- sjlabelled::as_numeric(elsoc$c18_10)

# Variables meritocracia promedio -----------------------------------------#
elsoc <- elsoc %>% mutate(salirad=(d05_02+d05_03+d05_04)/3) # Salir adelante
elsoc <- elsoc %>% mutate(recompe=(c18_09+c18_10)/2)        # Recompensa percibida
elsoc <- elsoc %>% mutate(recompe.sum=(c18_09+c18_10))      # Recompensa percibida suma

elsoc <- rename(elsoc,meffort=c18_09,mtalent=c18_10) # cambio de nombre

elsoc$meffort1 <- (elsoc$meffort -min(elsoc$meffort ))/(max(elsoc$meffort )-min(elsoc$meffort ))*100 #re-scale 1 a 5 -> 1 a 100
elsoc$mtalent1 <- (elsoc$mtalent -min(elsoc$mtalent ))/(max(elsoc$mtalent )-min(elsoc$mtalent ))*100 #re-scale 1 a 5 -> 1 a 100

elsoc$meffort <- ordered(elsoc$meffort)
elsoc$meffort3 <- car::recode(elsoc$meffort,recodes = "c(1,2)=1;3=2;c(4,5)=3")
elsoc$meffort3 <- factor(elsoc$meffort3,levels = 1:3,labels = c("Desacuerdo","Ni desacuerdo, Ni de acuerdo", "De acuerdo"),ordered = T)

elsoc$mtalent <- ordered(elsoc$mtalent)
elsoc$mtalent3 <- car::recode(elsoc$mtalent,recodes = "c(1,2)=1;3=2;c(4,5)=3")
elsoc$mtalent3 <- factor(elsoc$mtalent3,levels = 1:3,labels = c("Desacuerdo","Ni desacuerdo, Ni de acuerdo", "De acuerdo"),ordered = T)

sjlabelled::set_label(elsoc$meffort) <- "People are rewarded for their efforts"
sjlabelled::set_label(elsoc$mtalent) <- "People are rewarded for their intelligence and ability"
elsoc$meffort <- 
  sjlabelled::set_labels(elsoc$meffort,
                       labels = c("Strongly disagree"=1,"Disagree"=2,"Neither agree nor disagree"=3, "Agree"=4, "Strongly agree"=5))

elsoc$mtalent <- 
  sjlabelled::set_labels(elsoc$mtalent,
                       labels = c("Strongly disagree"=1,"Disagree"=2,"Neither agree nor disagree"=3, "Agree"=4, "Strongly agree"=5)) 
```

## Estatus subjetivo

```{r}
elsoc$ess      <- as.numeric(elsoc$d01_01) #Estatus Social Subjetivo
elsoc$essfam   <- as.numeric(elsoc$d01_02) #Estatus Social Subjetivo familiar
elsoc$esshijos <- as.numeric(elsoc$d01_03) #Estatus Social Subjetivo Hijos

sjlabelled::set_label(elsoc$ess) <- "Subjective Social Status"
```

## Brecha salarial percibida

```{r}
elsoc <- elsoc %>% rename("salperger"= d03_01,
                          "salperobr"= d03_02) 
  # mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000  | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  # mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA))

elsoc$gap_perc   <-  as.numeric(elsoc$salperger/elsoc$salperobr) # brecha total
elsoc$lngap_perc <-  as.numeric(log(elsoc$gap_perc))             # brecha log

sjlabelled::set_label(elsoc$lngap_perc) <- "Perceived Salary Gap (ln)"
```

## Educación

```{r}
elsoc$edcine2 <- car::recode(elsoc$m01, "c(1,2)=1; c(3)=2;c(4,5)=3;c(6,7)=4;c(8,9,10)=5")
round(prop.table(table(elsoc$edcine2)), 3)

elsoc$edcine2 <- factor(elsoc$edcine2,
                        levels = c(1,2,3,4,5), 
                        labels=c("cine0",
                                 "cine12",
                                 "cine34",
                                 "cine5",
                                 "cine678"))
# c("Incomplete Primary or lower",
#    Primary & Lower secondary", 
#    Upper secondary ",
#    Short-cycle tertiary",
#    Tertiary or higher")

sjlabelled::set_label(elsoc$edcine2) <- "Educational level"
sjmisc::frq(elsoc$edcine2)
```

## Ocupación

```{r}
# Ocupación u oficio actual ISCO 88
elsoc$cod_m03 
elsoc$isco88 <- as.numeric(elsoc$cod_m03)

# recodificar isco 08 a isco88 --------------------------------------------#
recode <- ("0110=0110;0210=0110;0310=0110;0100=0110;0200=0110;
0300=0110;1000=1000;
1100=1100;110=1100;1111=1110;1112=1120;1113=1130;1114=1140;1120=1210;1200=1200;
1210=1230;1211=1231;1212=1232;1213=1239;1219=1229;1220=1230;1221=1233;1222=1234;1223=1237;1300=1220;
1310=1221;1311=1221;1312=1221;1320=1220;1321=1222;1322=1222;1323=1223;1324=1235;1330=1236;1340=1229;1341=1229;1342=1229;1343=1229;1344=1229;1345=1229;1346=1227;1349=1229;
1400=1310;1410=1315;1411=1315;1412=1315;1420=1314;1430=1319;1431=1319;1439=1319;2000=2000;
2100=2100;2110=2110;2111=2111;2112=2112;2113=2113;2114=2114;2120=2120;2130=2210;2131=2211;2132=2213;2133=2200;2140=2140;2141=2149;2142=2142;2143=2149;2144=2145;2145=2146;2146=2147;2149=2149;2150=2140;2151=2143;2152=2144;2153=2144;2160=2140;2161=2141;2162=2141;2163=3471;2164=2141;2165=2148;2166=3471;2200=2200;
2210=2220;2211=2221;2212=2221;2220=2230;2221=2230;2222=2230;2230=3229;2240=3221;2250=2223;2260=3210;2261=2222;2262=2224;2263=2229;2264=3226;2265=3223;2266=3229;2267=3224;2269=2229;
2310=2310;2320=2320;2330=2320;2300=2300;2340=2330;2341=2331;2342=2332;2350=2350;2351=2351;2351=2352;2352=2340;2353=2359;2354=2359;2355=2359;2356=2359;2359=2359;2400=2400;
2410=2410;2411=2411;2412=2419;2413=2419;2420=2419;2421=2419;2422=2419;2423=2412;2424=2412;2430=2410;2431=2419;2432=2419;2433=3415;2434=3415;2500=2100;
2510=2130;2511=2131;2512=2131;2513=2131;2513=2139;2514=2132;2519=2131;2520=2131;2521=2131;2522=2131;2523=2131;2529=2139;2600=2400;
2610=2420;2611=2421;2612=2422;2619=2429;2620=2430;2621=2431;2622=2432;2630=2440;2631=2441;2632=2442;2633=2443;2634=2445;2635=2446;2636=2460;2640=2450;2641=2451;2642=2451;2643=2444;2650=2450;2651=2452;2652=2453;2653=2454;2654=2455;2655=2455;2656=3472;2659=3474;3000=3000;
3100=3100;3110=3110;3111=3111;3112=3112;3113=3113;3114=3114;3115=3115;3116=3116;3117=3117;3118=3118;3119=3119;3120=1220;3121=1229;3122=1222;3123=1223;3130=8160;3131=8161;3132=8163;3133=8150;3134=8155;3135=8120;3139=8290;3140=3210;3141=3211;3142=3212;3143=3212;3150=3140;3151=3141;3152=3142;3153=3143;3154=3144;3155=3145;3200=3100;
3210=3130;3211=3133;3212=3211;3213=3228;3214=7311;3220=3230;3221=3231;3222=3232;3230=3241;3240=3227;3250=3220;3251=3225;3252=3229;3253=3229;3254=3224;3255=3226;3256=3221;3257=3152;3258=3152;3259=3229;3300=3300;
3310=3410;3311=3411;3312=3419;3313=3433;3314=3434;3315=3417;3320=3410;3321=3412;3322=3415;3323=3416;3324=3421;3330=3420;3331=3422;3332=3414;3332=3439;3333=3423;3334=3413;3339=3429;3340=3430;3341=3431;3342=3431;3343=3431;3344=3431;3350=3440;3351=3441;3352=3442;3353=3443;3354=3444;3355=3450;3359=3449;3400=3400;
3410=3430;3411=3432;3412=3460;3413=3480;3420=3470;3421=3475;3422=3475;3423=3340;3423=3475;3430=3470;3431=3131;3432=3471;3433=3470;3434=5122;3435=3470;3500=3100;
3510=3120;3511=3122;3512=3121;3513=2139;3514=3121;3520=3130;3521=3130;3522=3114;3522=3132;4000=4000;
4110=4100;4120=4115;4100=4100;4130=4110;4131=4112;4132=4113;4200=4200;
4210=4210;4211=4211;4212=4213;4213=4214;4214=4215;4220=4220;4221=3414;4222=4222;4223=4223;4224=4222;4225=4222;4226=4222;4227=4190;4229=4222;4300=4100;
4310=4120;4311=4121;4312=4122;4313=4121;4320=4130;4321=4131;4322=4132;4323=4133;4400=4100;
4410=4140;4411=4141;4412=4142;4413=4143;4414=4144;4415=4141;4416=4190;4419=4190;5000=5000;
5100=5100;5110=5110;5111=5111;5112=5112;5113=5113;5120=5122;5130=5120;5131=5123;5132=5123;5140=5140;5141=5141;5142=5141;5150=5120;5151=5121;5152=5121;5153=9141;5160=5140;5161=5152;5162=5142;5163=5143;5164=5149;5165=3340;5169=5149;5200=5200;
5210=5230;5211=5230;5212=9111;5220=1314;5221=1314;5222=1314;5223=5220;5230=4211;5240=5220;5241=5210;5242=5220;5243=9113;5244=9113;5245=5220;5246=5123;5249=5220;5300=5100;
5310=5130;5311=5131;5312=5131;5320=5130;5321=5132;5322=5133;5329=5139;5400=5100;
5410=5160;5411=5161;5412=5162;5413=5163;5414=5169;5419=5169;6000=6000;
6100=6100;6110=6110;6111=6111;6112=6112;6113=6113;6114=6114;6120=6120;6121=6124;6122=6122;6123=6123;6129=6129;6130=6130;6210=6141;
6200=6150;6220=6150;6221=6151;6222=6152;6223=6153;6224=6154;6300=6200;
6310=6210;6320=6210;6330=6210;6340=6210;7000=7000;
7100=7100;7110=7120;7111=7129;7112=7122;7113=7113;7114=7123;7115=7124;7119=7129;7120=7130;7121=7131;7122=7132;7123=7133;7124=7134;7125=7135;7126=7136;7127=7240;7130=7140;7131=7141;7132=7142;7133=7143;7200=7200;7210=7210;
7211=7211;7212=7212;7213=7213;7214=7214;7215=7215;7220=7220;7221=7221;7222=7222;7223=7223;7224=7224;7230=7230;7231=7231;7232=7232;7233=7233;7234=7231;7300=7300;
7310=7310;7311=7311;7312=7312;7313=7313;7314=7321;7315=7322;7316=3471;7317=7331;7318=7332;7319=7330;7320=7340;7321=7340;7322=7340;7323=7345;7400=7200;
7410=7240;7411=7137;7412=7241;7413=7245;7420=7240;7421=7242;7421=7243;7422=7243;7500=7400;
7510=7410;7511=7411;7512=7412;7513=7413;7514=7414;7515=7415;7516=7416;7520=7420;7521=7421;7522=7422;7523=7423;7530=7430;7531=7434;7532=7435;7533=7436;7534=7437;7535=7441;7536=7442;7540=7200;7541=7216;7542=7112;7543=3152;7544=7143;7549=7000;8000=8000;
8100=8100;8110=8110;8111=7111;8112=8112;8113=8113;8114=8212;8120=8120;8121=8120;8122=8223;8130=8220;8131=8220;8132=8224;8140=8230;8141=8231;8142=8232;8143=8253;8150=8260;8151=8261;8152=8262;8153=8263;8154=8264;8155=8265;8156=8266;8157=8264;8159=8269;8160=8270;8170=8140;8171=8140;8172=8141;8180=8290;8181=8131;8182=8162;8183=8290;8189=8290;8200=8200;
8210=8280;8211=8281;8212=8283;8219=8290;8300=8300;
8310=8310;8311=8311;8312=8312;8320=8320;8321=8321;8322=8322;8330=8320;8331=8323;8332=8324;8340=8330;8341=8331;8342=8332;8343=8333;8344=8334;8350=8340;9000=9000;
9100=9100;9110=9130;9111=9131;9112=9132;9120=9140;9121=9133;9122=9142;9123=9142;9129=9140;9200=9200;
9210=9210;9211=9211;9212=9211;9213=9211;9214=9211;9215=9212;9216=9213;9300=9300;
9310=9310;9311=9311;9312=9312;9313=9313;9320=9320;9321=9322;9329=9320;9330=9330;9331=9331;9332=9332;9333=9333;9334=9333;9400=9100;
9410=9130;9411=5122;9412=9132;9500=9100;
9510=9120;9520=9112;9600=9100;
9610=9160;9611=9161;9612=9161;9613=9162;9620=9140;9621=9151;9622=9160;9623=9153;9624=9160;9629=9100;9999=0000")
class(elsoc$isco88)
elsoc$isco88 <- car::recode(elsoc$isco88,recodes = recode)
```

## Clase Social (EGP)

```{r}
# Cargar base con Esquema EGP ---------------------------------------------#
egp01 <- 
  sjlabelled::read_stata(path = 
                           here::here("input/data/proc/ELSOC_egp-siops-isei2018.dta"))
egp01 <- egp01 %>% dplyr::select(idencuesta,egp,egptorche,isei,siops)

elsoc <- left_join(elsoc,egp01,"idencuesta") #Pegar ELSOC con EGP 
egplab  <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egp) # Etiquetas de clase EGP10
egptlab <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egptorche) # Etiquetas de clase EGP7
egp10   <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egp) # Etiquetas de clase EGP7

# EGP 05 categorias (Adaptado de EGP07) --------------------------#

# [1] "Servicio (I+II)"            
# [2] "Rutinas no manuales(III)"   
# [3] "Auto Empleo(IVab+IVc)"          
# [4] "Obrero calificado (V+VI)"   
# [5] "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)"

# recode 6 a 4 = Autoempleo agro en Autoempleo 
# recode 7 a 5 = Labores agricolas a trabajo no calificado

elsoc$egp05 <- car::recode(elsoc$egptorche, "6=4;7=5",as.factor = TRUE)
elsoc$egp05 <- factor(elsoc$egp05,
                         levels =c(1:5), 
                         labels =c("Servicio (I+II)",
                                   "Rutinas no manuales(III)",
                                   "Auto Empleo(IVab+IVc)",
                                   "Obrero calificado (V+VI)",
                                   "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)"))
knitr::kable(table(elsoc$egp05),format = "markdown")

elsoc$egp05 <- factor(x = elsoc$egp05,levels = c("Obrero no calificado (VIIa+VIIb)",
                                                       "Obrero calificado (V+VI)",
                                                       "Auto Empleo(IVab+IVc)",
                                                       "Rutinas no manuales(III)",
                                                       "Servicio (I+II)"))

sjlabelled::set_label(elsoc$egp05) <- "Social Class (EGP-05)"
knitr::kable(table(elsoc$egp05),format = "markdown")

# EGP 06 categorias (Adaptado de EGP10)

# [1] "I Alto control"  (1)                   
# [2] "II Bajo control" (2)                 
# [3] "III Rutinas no manuales" (3)         
# [4] "IVa Auto-empleo con empleados" (4)   
# [5] "IVb Auto-empleo sin empleados" (4)  
# [6] "V Supervisor de labores manuales" (5)
# [7] "VI Obrero calificado" (5)            
# [8] "VIIa Obrero semicalificado" (6)      
# [9] "VIIb Labores agrícolas" (6)          
# [10] "IVc Autoempleo agrícola" (4)

elsoc$egp <- as.numeric(elsoc$egp)
knitr::kable(table(elsoc$egp),format = "markdown")

# recode 4,5,10 = Autoempleo (IVa, IVb, IVc)  (4)
# recode 6,5    = Obrero calificado (V, VI) (5)
# recode 8,9    = Obrero no calificado (VIIab) (6)

elsoc$egp06 <- elsoc$egp
elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(4,5,10)] <- 4 
elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(6,7)]    <- 5 
elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(8,9)]    <- 6

elsoc$egp06 <- factor(elsoc$egp06,
                         levels =c(1:6), 
                         labels =c("Servicio I",
                                   "Servicio II",
                                   "Rutinas no manuales(III)",
                                   "Autoempleo(IVabc)",
                                   "Obrero calificado (V+VI)",
                                   "Obrero no calificado (VIIabc)"))
knitr::kable(table(elsoc$egp06),format = "markdown")

# EGP 03 categorias (Adaptado de EGP05)

# [1] "Servicio (I+II)" 1           
# [2] "Rutinas no manuales(III)"  1 
# [3] "Auto Empleo(IVab+IVc)"     2     
# [4] "Obrero calificado (V+VI)"  3 
# [5] "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)" 3

# recode 6 a 4 = Autoempleo agro en Autoempleo 
# recode 7 a 5 = Labores agricolas a trabajo no calificado

elsoc$egp03 <- car::recode(as.numeric(elsoc$egp05), "c(1,2)=1;3=2;c(4,5)=3",as.factor = TRUE)

elsoc$egp03 <- factor(elsoc$egp03,
                         levels =c(1:3), 
                         labels =c("No manual (I+II+III)",
                                   "Auto Empleo(IVab+IVc)",
                                   "Trabajo Manual (V+VI+VIIa+VIIb)"))
knitr::kable(table(elsoc$egp03))

# EGP 10 categorias
elsoc$egp <- factor(x = elsoc$egp,
                       levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10),
                       labels = egplab)
# EGP 07 categorias (Torche, 2007)
elsoc$egptorche <- factor(x = elsoc$egptorche,
                       levels = c(1,2,3,4,5,6,7),
                       labels = egptlab)
```

## Ingreso del hogar

```{r}
# Pareto corrected formula  (Hout, 2004)--------------------------------------#
Ltop_1<- 1850001
Ltop  <- 2700000

ftop_1 <- 14
ftop   <- 10

V  = (log(ftop_1 + ftop) - log(ftop)) / (log(Ltop) -log(Ltop_1))
M_top = 0.5* Ltop *(1+(V/(V-1))) # = $ 3.726.106

elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==1] <-110000
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==2] <-250000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==3] <-305000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==4] <-355000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==5] <-400000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==6] <-445000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==7] <-490000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==8] <-535000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==9] <-585000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==10]<-640000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==11]<-700000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==12]<-765000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==13]<-845000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==14]<-935000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==15]<-1040000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==16]<-1180000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==17]<-1375000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==18]<-1670000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==19]<-2275000.5
elsoc$mean_tramos[elsoc$m30==20]<-M_top
table(elsoc$mean_tramos)

elsoc$m29 <- ifelse(test = (is.na(elsoc$m29)),yes = elsoc$mean_tramos,no = elsoc$m29)
summary(elsoc$m29)

elsoc <- rename(elsoc, inghogar=m29, nhogar=m54) 
elsoc$ingneto   <- as.numeric(elsoc$inghogar/elsoc$nhogar) # ingreso neto
elsoc$lningneto <- log(elsoc$ingneto)                      # logaritmo del ingreso neto

#---Ingresos individuales ---------------------------------------------------#
#Remplazar NA por media de categorías Ingreso -------------------------------#

summary(elsoc$m13) # Ingreso individual; NA = 1716
summary(elsoc$m14) # Ingreso individual por tramos

Ltop_1<- 850001
Ltop  <- 1300001

ftop_1 <- 16
ftop   <- 9

V  = (log(ftop_1 + ftop) - log(ftop)) / (log(Ltop) -log(Ltop_1))
M_top = 0.5* Ltop *(1+(V/(V-1))) # = $1.762.784

elsoc$mean_tramos.ind <- NA
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 1]  <- 40000
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 2]  <- 62501
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 3]  <- 105001
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 4]  <- 147501
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 5]  <- 190001
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 6]  <- 220001
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 7]  <- 255001
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 8]  <- 300001
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 9]  <- 340001
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 10] <- 380001
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 11] <- 432501
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 12] <- 502501
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 13] <- 602501
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 14] <- 757501
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 15] <- 1075001
elsoc$mean_tramos.ind[elsoc$m14 == 16] <- M_top
table(elsoc$mean_tramos.ind)
elsoc$m13 <- ifelse(test = (is.na(elsoc$m13)),yes = elsoc$mean_tramos.ind,no = elsoc$m13)
summary(elsoc$m13) # NA = 1523

elsoc$ingreso <- as.numeric(elsoc$m13)

#---Deciles (ingreso individual)-----------------------------------------------#
elsoc <- elsoc %>% mutate(inc10 = ntile(ingreso, 10)) #Crear Deciles de ingreso
elsoc$inc10 <- car::recode(elsoc$inc10, "NA=99") #Deciles de ingreso + "no responde"
elsoc$D10 <- factor(elsoc$inc10, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,99), 
                    labels = c("D01","D02","D03","D04","D05",
                               "D06","D07","D08","D09","D10","No responde"));table(elsoc$D10)

#---Deciles (ingreso per capita hogar)-----------------------------------------#
elsoc <- elsoc %>% mutate(inc10h = ntile(ingneto, 10)) #Crear Deciles de ingreso neto
elsoc$inc10h <- car::recode(elsoc$inc10h, "NA=99") #Deciles de ingreso + "no responde"
elsoc$D10h <- factor(elsoc$inc10h, levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10,99), 
                    labels = c("D01","D02","D03","D04","D05", 
                               "D06","D07","D08","D09","D10","No responde"));table(elsoc$D10h)

elsoc <- elsoc %>% mutate(inc05h = ntile(ingneto, 5)) #Crear Quintiles de ingreso neto
elsoc$inc05h <- car::recode(elsoc$inc05h, "NA=99") #Deciles de ingreso + "no responde"
elsoc$Q05h <- factor(elsoc$inc05h, levels = c(1,2,3,4,5,99), 
                     labels = c("Q01","Q02","Q03","Q04","Q05","No responde"));table(elsoc$Q05h)
```

## Sexo, Edad, Política

```{r}
#---Sexo----#
elsoc$sexo <- car::recode(elsoc$m0_sexo, "1=1;2=0")
elsoc$sexo <- factor(elsoc$sexo, levels = c(0,1), labels = c("Male","Female")) #Sexo
sjlabelled::set_label(elsoc$sexo) <- "Gender"

#---Edad----#
elsoc$edad  <- as.numeric(elsoc$m0_edad) #Edad
sjlabelled::set_label(elsoc$edad) <- "Age"
elsoc$edad2 <-elsoc$edad^2

#---Posición Política----#
elsoc$ppolcat  <- car::recode(elsoc$c15, "c(0,1,2,3,4)=1;5=2;c(6,7,8,9,10)=3;11=4;12=5") 
elsoc$ppolcat  <- factor(elsoc$ppolcat, levels = c(1,2,3,4,5), labels = c("Left/Center-Left",
                                                      "Center",
                                                      "Right/Center-Right",
                                                      "independent",
                                                      "None"))

sjlabelled::set_label(elsoc$ppolcat) <- "Left-Right Position"
#---Estatus laboral---#
estlabels <- c("Full time",
               "Partial",
               "Study and work",
               "Study",
               "Retired",
               "Unemployed /active ",
               "Reproductive work",
               "Unable to work (sick or disabled)",
               "Not Working/Not active")

elsoc$estlab <-  factor(elsoc$m02,levels = c(1:9),labels = estlabels)

sjlabelled::set_label(elsoc$estlab) <- "Labor status"

#---numero de hijos---#
summary(elsoc$m37_01)
summary(elsoc$m37_02)
elsoc$nhijos <- elsoc$m37_01 + elsoc$m37_02
table(elsoc$nhijos)
elsoc$nhijos[is.na(elsoc$nhijos)] <- 0
```

# Imputación

```{r, cache=TRUE}
set.seed(1234)
data02 <- elsoc %>% dplyr::select(inghogar,"edcine2","egp05","sexo","edad","edad2","ess","region","estlab","estrato")

imp1 <- mice(data02, m = 5)
dat.imp1<- complete(imp1)
summary(dat.imp1$inghogar)

summary(complete(imp1,1)$inghogar)
summary(complete(imp1,2)$inghogar)
summary(complete(imp1,3)$inghogar)
summary(complete(imp1,4)$inghogar)
summary(complete(imp1,5)$inghogar)

# - guardamos el promedio del ingreso imputado de las 5 bases en data02 
data02$fit.mimp <-(complete(imp1,1)$inghogar+complete(imp1,2)$inghogar+complete(imp1,3)$inghogar+complete(imp1,4)$inghogar+complete(imp1,5)$inghogar)/5
summary(data02$fit.mimp)

#check de missing
data02$inghogar.imp <- ifelse(test = is.na(data02$inghogar),
                              yes = data02$fit.mimp,
                              no = data02$inghogar)

#calcular ingreso percapita del hogar
elsoc$inghogar.imp <- data02$inghogar.imp 
elsoc$ingneto.imp <- elsoc$inghogar.imp/elsoc$nhogar
summary(elsoc$ingneto.imp)

#crear deciles y quintiles de ingreso percapita del hogar
elsoc <- elsoc %>% mutate(inc10h.imp = ntile(ingneto.imp, 10)) 
elsoc <- elsoc %>% mutate(inc05h.imp = ntile(ingneto.imp, 5)) 
elsoc$inc05h.imp <- factor(elsoc$inc05h.imp,levels = 1:5,
                           labels = c("Q01","Q02","Q03","Q04","Q05"))

sjlabelled::set_label(elsoc$inc10h.imp) <- "Household Income Decile"
```

```{r}
# IPW para mercado laboral-----------------------------------------------#
# Dummy mercado trabajo | dentro = 0, fuera =1
elsoc$work <-
  ifelse(test = (elsoc$estlab %in% c("jornada_completa",
                                     "jornada_parcial",
                                     "estudia_trabaja")),
         yes = 0,
         no = 1)
table(elsoc$work)
prop.table(table(elsoc$work))

prop01 <- glm(work~sexo+edad+edad2+edcine2+region+ess,data = elsoc,family = "binomial",na.action = na.exclude)
summary(prop01)
summary(prop01$fitted.values)

elsoc$prob <- predict.glm(object = prop01,newdata = elsoc[,c("sexo","edad","edad2","edcine2","region","ess","nhijos")],type = "response")

# En base a esto : http://sites.utexas.edu/prc/files/IPWRA.pdf
# * Revisar:
  # https://stats.stackexchange.com/questions/411711/why-do-stabilized-ipw-weights-give-the-same-estimates-and-ses-as-unstabilized-we
  # http://www.rebeccabarter.com/blog/2017-07-05-ip-weighting/

summary(elsoc$work/elsoc$prob + (1-elsoc$work)/(1-elsoc$prob)) # weights segun clases de LM (inferencia causal)

elsoc$ipw01 <- ifelse(test = (elsoc$work ==1),yes = (1/elsoc$prob),no = 1/ (1-elsoc$prob))
summary(elsoc$ipw01)

(elsoc$work) / (elsoc$prob)         # Treated = 1 = Fuera de mercado laboral
(1 - elsoc$work) / (1 - elsoc$prob) # Control = 0 = Dentro de mercado laboral

elsoc$ipw_s <- ifelse(test = (elsoc$work ==1),yes = (elsoc$work) / (elsoc$prob),no = (1 - elsoc$work) / (1 - elsoc$prob))
summary(elsoc$ipw_s) # stabilized ipw

table(elsoc$ipw_s>7.463204)
table(elsoc$ipw_s<1.038734)

elsoc$ipw_s[elsoc$ipw_s>7.463204] <- 7.463204
elsoc$ipw_s[elsoc$ipw_s<1.038734] <- 1.038734
summary(elsoc$ipw_s)

#- Ver P99 y remplazara todos los que sean > valor
#- ver P01 y remplazar todos los que sean <  valor
```

```{r}
elsoc_w03 <- elsoc %>% dplyr::select(idencuesta,ponderador02,region,
                                     meffort3,mtalent3,
                                     ess,lngap_perc,edcine2,
                                     egptorche,egp05,egp03,
                                     inc10h.imp,inc05h.imp,
                                     meffort,mtalent,recompe.sum,recompe,
                                     sexo,edad,edad2,
                                     ppolcat,estlab,ipw01,ipw_s,Q05h)
```

# Guardar datos

```{r}
# Generar codebook
sjPlot::view_df(x = elsoc_w03,
                show.frq = T,
                show.prc = T,
                file = here::here("output/codebook_ess-merit.html"))

# Guardar datos en RData
save(elsoc_w03,file = here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
```

### 2022-09-21 production/old/20190519_base_long.R

@@ -1,0 +1,146 @@
+
+library(tidyverse)
+library(here)
+library(haven)
+library(lavaan)
+
+elsoc_long <- read_dta(file = here("data","ELSOC_Wide_2016_2018_v1.00_Stata13.dta"))
+
+elsoc_longa <- elsoc_long %>% select(idencuesta,d05_02_w01:d05_04_w03,c18_09_w01:c18_10_w03)
+
+for (i in 1:ncol(elsoc_longa)) {
+  elsoc_longa[,i][elsoc_longa[,i] == c(-888)]  <- NA #Missing 
+  elsoc_longa[,i][elsoc_longa[,i] == c(-999)] <- NA #Missing  
+}
+
+
+cfa1<-'
+salirad1 =~d05_02_w01+d05_03_w01+d05_04_w01
+recompe1 =~c18_09_w01+c18_10_w01
+salirad2 =~d05_02_w02+d05_03_w02+d05_04_w02
+recompe2 =~c18_09_w02+c18_10_w02
+salirad3 =~d05_02_w03+d05_03_w03+d05_04_w03
+recompe3 =~c18_09_w03+c18_10_w03
+'
+
+fit1 <-cfa(cfa1,data=elsoc_longa)
+fitmes<-fitMeasures(fit1,c("chisq","df","pvalue","cfi","tli","rmsea"))
+print(fitmes)
+summary(fit1, standardized=TRUE)
+
+
+semPlot::semPaths(fit1,
+                  what = "std",
+                  style = "lisrel",
+                  layout = "tree2",
+                  curve = 2.5)
+
+
+
+# Seleccionar ID de casos en Ola 1 ----------------------------------------
+
+load(here("data","ELSOC_W01_v3.10.RData")) #2016
+
+ID2016 <- elsoc_2016$idencuesta
+
+# wide a long -------------------------------------------------------------
+
+elsoc_longa <- elsoc_longa %>% filter(idencuesta %in% ID2016)
+
+elsoc_l <- elsoc_longa %>% select(idencuesta,d05_02_w01:d05_04_w03,c18_09_w01:c18_10_w03)
+  
+elsoc_l <- elsoc_longa %>% select(idencuesta,d05_02_w01:d05_02_w03)
+
+long1 <- gather(data = elsoc_l,key =ola ,value = "gah_educ",d05_02_w01:d05_02_w03, -idencuesta)
+table(long1$ola)
[…]

### 2022-09-21 production/old/20190519_factor_analysis.R

@@ -1,0 +1,63 @@
+library(psych)
+library(lavaan)
+library(sjPlot)
+library(corrplot)
+library(here)
+
+here()
+
+rm(list=ls())
+load(here("code","data","ELSOC_ess_merit2016.RData")) #2016
+load(here("code","data","ELSOC_ess_merit2017.RData")) #2016
+load(here("code","data","ELSOC_ess_merit2018.RData")) #2018
+
+elsoc <- elsoc_16
+elsoc <- elsoc_17
+elsoc <- elsoc_18
+
+# Correlación -------------------------------------------------------------
+
+merit <- elsoc %>% dplyr::select(d05_01,d05_02,d05_03,d05_04,c18_09,c18_10)
+sjp.corr(merit)
+
+
+corrplot.mixed(cor(merit,use = "complete.obs")) 
+
+
+# Exploratory factor analysis ---------------------------------------------
+
+library(GPArotation)
+sjt.fa(merit, rotation = "promax", method = c("ml", "minres",
+                                              "wls", "gls", "pa", "minchi", "minrank"), nmbr.fctr = NULL,
+       fctr.load.tlrn = 0.1, title = "Factor Analysis")
+
+sjt.fa(merit, rotation = "varimax", method = "ml", nmbr.fctr = NULL,
+       fctr.load.tlrn = 0.1, title = "Factor Analysis")
+
+
+# Confirmatory factor analysis --------------------------------------------
+
+cfa<-'
+salirad =~d05_02+d05_03+d05_04
+recompe =~c18_09+c18_10
+'
+
+#Fit Continuas
+fit1 <-cfa(cfa,data=merit)
+fitmes<-fitMeasures(fit1,c("chisq","df","pvalue","cfi","tli","rmsea"))
+print(fitmes)
+summary(fit1, standardized=TRUE)
+
+
+#Fit Ordinal
+fit2 <-cfa(cfa,data=merit,ordered=c("d05_02","d05_03","d05_04","c18_09","c18_10"))
+fitmes2<-fitMeasures(fit2,c("chisq","df","pvalue","cfi","tli","rmsea"))
+print(fitmes2)
+
+summary(fit2, standardized=TRUE)
+
+
+
+
+
+

### 2022-09-21 production/old/20190630_isco08_to_isco88.R

@@ -1,0 +1,601 @@
+recode <- (
+  "0110=0110;
+0210=0110;
+0310=0110;
+0100=0110;
+0200=0110;
+0300=0110;
+1000=1000;
+1100=1100;
+1110=1100;
+1111=1110;
+1112=1120;
+1113=1130;
+1114=1140;
+1120=1210;
+1200=1200;
+1210=1230;
+1211=1231;
+1212=1232;
+1213=1239;
+1219=1229;
+1220=1230;
+1221=1233;
+1222=1234;
+1223=1237;
+1300=1220;
+1310=1221;
+1311=1221;
+1312=1221;
+1320=1220;
+1321=1222;
+1322=1222;
+1323=1223;
+1324=1235;
+1330=1236;
+1340=1229;
+1341=1229;
+1342=1229;
+1343=1229;
+1344=1229;
+1345=1229;
+1346=1227;
+1349=1229;
+1400=1310;
+1410=1315;
+1411=1315;
+1412=1315;
+1420=1314;
+1430=1319;
+1431=1319;
+1439=1319;
+2000=2000;
+2100=2100;
+2110=2110;
+2111=2111;
+2112=2112;
+2113=2113;
+2114=2114;
+2120=2120;
+2130=2210;
+2131=2211;
+2132=2213;
+2133=2200;
+2140=2140;
+2141=2149;
+2142=2142;
+2143=2149;
+2144=2145;
+2145=2146;
+2146=2147;
+2149=2149;
+2150=2140;
+2151=2143;
+2152=2144;
+2153=2144;
+2160=2140;
+2161=2141;
+2162=2141;
+2163=3471;
+2164=2141;
+2165=2148;
+2166=3471;
+2200=2200;
+2210=2220;
+2211=2221;
+2212=2221;
+2220=2230;
+2221=2230;
+2222=2230;
+2230=3229;
+2240=3221;
+2250=2223;
+2260=3210;
+2261=2222;
+2262=2224;
+2263=2229;
+2264=3226;
+2265=3223;
+2266=3229;
+2267=3224;
+2269=2229;
+2310=2310;
+2320=2320;
+2330=2320;
+2300=2300;
+2340=2330;
+2341=2331;
+2342=2332;
+2350=2350;
+2351=2351;
+2351=2352;
+2352=2340;
+2353=2359;
+2354=2359;
+2355=2359;
+2356=2359;
+2359=2359;
+2400=2400;
+2410=2410;
[…]

### 2022-09-21 production/old/corr_inter-waves.R

@@ -1,0 +1,54 @@
+
+# Correlaciones entre olas ELSOC ------------------------------------------
+
+library(here)
+library(sjlabelled)
+library(dplyr)
+library(corrplot)
+
+setwd(dir = here())
+
+wide <- read_stata(path = "code/data/ELSOC_Wide_2016_2018_v1.00_Stata13.dta")
+
+names(wide)
+
+
+wd <- wide %>% dplyr::select(starts_with(match = "c18_10")) 
+wd <- wd %>%select(c18_10_w03,c18_10_w02) 
+
+for (i in 1:ncol(wd)) {
+  wd[,i][wd[,i] == c(-888)]  <- NA #Missing 
+  wd[,i][wd[,i] == c(-999)]  <- NA #Missing   
+}
+summary(wd)
+wd <- na.omit(wd)
+cor(wd)
+
+
+load(file = "code/data/merit_long.RData")
+
+names(merit_final)
+
+reco <- merit_final[,c("idencuesta","ola","re_esfu","re_inha")]
+reco <- na.omit(reco)
+
+psych::describeBy(reco$re_esfu,group = reco$ola,mat = TRUE)
+
+
+
+ess <- wide %>% dplyr::select(starts_with(match = "d01_01"),idencuesta) 
+# wd <- wd %>%select(c18_10_w03,c18_10_w02) 
+
+for (i in 1:ncol(ess)) {
+  ess[,i][ess[,i] == c(-888)]  <- NA #Missing 
+  ess[,i][ess[,i] == c(-999)]  <- NA #Missing   
+}
+summary(ess)
+ess <- na.omit(ess)
+cor(ess)
+
+
+
+
+
+

### 2022-09-21 production/prod_analysis.R

@@ -1,0 +1,587 @@
+# Analisis de regresion ----------------------------------
+library(estimatr)
+library(texreg)
+library(sjlabelled)
+library(dplyr)
+library(ggplot2)
+library(sjPlot)
+library(interplot)
+library(gridExtra)
+
+# 00: Prep variables ------------------------------------------------------
+
+options(scipen=999)
+rm(list=ls())
+
+load("input/data/proc/ELSOC_ess_merit2018.RData")
+load("input/data/proc/elsoc_w03.RData")
+
+
+view_df(x = elsoc_18)
+
+# IPW para mercado laboral-----------------------------------------------
+# Dummy mercado trabajo | dentro = 0, fuera =1
+elsoc_18$work <- ifelse(test = (elsoc_18$estlab %in% c("jornada_completa","jornada_parcial","estudia_trabaja")),yes = 0,no = 1)
+table(elsoc_18$work)
+prop.table(table(elsoc_18$work))
+
+prop01 <- glm(work~sexo+edad+edad2+edcine2+region+ess,data = elsoc_18,family = "binomial",na.action = na.exclude)
+summary(prop01)
+summary(prop01$fitted.values)
+
+elsoc_18$prob <- predict.glm(object = prop01,newdata = elsoc_18[,c("sexo","edad","edad2","edcine2","region","ess","nhijos")],type = "response")
+
+# En base a esto : http://sites.utexas.edu/prc/files/IPWRA.pdf
+# * Revisar:
+  # https://stats.stackexchange.com/questions/411711/why-do-stabilized-ipw-weights-give-the-same-estimates-and-ses-as-unstabilized-we
+  # http://www.rebeccabarter.com/blog/2017-07-05-ip-weighting/
+
+summary(elsoc_18$work/elsoc_18$prob + (1-elsoc_18$work)/(1-elsoc_18$prob)) # weights segun clases de LM (inferencia causal)
+
+elsoc_18$ipw01 <- ifelse(test = (elsoc_18$work ==1),yes = (1/elsoc_18$prob),no = 1/ (1-elsoc_18$prob))
+summary(elsoc_18$ipw01)
+
+(elsoc_18$work) / (elsoc_18$prob)         # Treated = 1 = Fuera de mercado laboral
[…]

### 2022-09-21 production/prod_merge-data.R

@@ -1,0 +1,60 @@
+library(tidyverse)
+library(sjmisc)
+
+
+load(file = "input/data/original/ELSOC_W03_v1.00_R.RData")
+load(url("https://dataverse.harvard.edu/api/access/datafile/:persistentId?persistentId=doi:10.7910/DVN/0KIRBJ/DWXZL1"))# elsoc16
+load(url("https://dataverse.harvard.edu/api/access/datafile/:persistentId?persistentId=doi:10.7910/DVN/SRPWFW/FZFOJN"))# enacoes14
+
+
+
+data16<- elsoc_2016 %>% select(idencuesta,ola,cod_m03,m06,m07) %>% mutate(year=2016)
+data18<- elsoc_2018 %>% select(muestra,idencuesta,ola,cod_m03,m06,m07) %>% mutate(year=2018)
+
+data16$cod_m03 <- as.numeric(data16$cod_m03)
+data18$cod_m03 <- as.numeric(data18$cod_m03)
+
+
+wide_merge<- bind_rows(data16,data18)
+
+skimr::skim(wide_merge)
+
+
+merge_wide <- full_join(data18,data16,by="idencuesta",suffix=c(".18",".16"))
+
+# quiero identificar casos que son unique en 2016 y que no estan en 2018 pero que tienen informacion de ocupacion
+
+merge_wide<-merge_wide %>%  mutate(duplicated(idencuesta))
+
+merge_wide<- merge_wide %>% group_by(idencuesta) %>% mutate(dup=n()) %>% ungroup()
+
+merge_wide$isco<- if_else(condition = (is.na(merge_wide$cod_m03.18)),true =merge_wide$cod_m03.16,false =merge_wide$cod_m03.18)
+merge_wide$remp<- if_else(condition = (is.na(merge_wide$m07.18)),true =merge_wide$m07.16,false =merge_wide$m07.18)
+merge_wide$nempleados<- if_else(condition = (is.na(merge_wide$m06.18)),true =merge_wide$m06.16,false =merge_wide$m06.18)
+
+sjmisc::frq(merge_wide$remp)
+sjmisc::frq(merge_wide$nempleados)
+
+na_df <- merge_wide %>% filter(is.na(muestra))
+
+View:(merge_wide[,c("idencuesta","cod_m03.18","cod_m03.16","m06.16","m06.18")])
+
+data01<- merge_wide %>% select(idencuesta,
+                               muestra,
+                               isco,
+                               # remp,
+                               # nempleados
[…]

### 2022-09-21 production/prod_prep-data.R

@@ -1,0 +1,671 @@
+library(dplyr)
+library(sjmisc)
+rm(list=ls())
+
+load(file = "input/data/original/ELSOC_W03_v1.00_R.RData")
+
+
+load(url("https://dataverse.harvard.edu/api/access/datafile/:persistentId?persistentId=doi:10.7910/DVN/0KIRBJ/DWXZL1"))# elsoc16
+# load(url("https://dataverse.harvard.edu/api/access/datafile/:persistentId?persistentId=doi:10.7910/DVN/SRPWFW/FZFOJN"))# enacoes14
+
+elsoc <- elsoc_2018; remove(elsoc_2018)
+
+
+# Missing values ----
+
+for (i in 1:ncol(elsoc)) {
+  elsoc[,i][elsoc[,i] == c(-888)]  <- NA #Missing 
+  elsoc[,i][elsoc[,i] == c(-999)]  <- NA #Missing   
+  }
+
+# Variables Clase Social EGP -----
+
+elsoc$m06 #En su trabajo, a cuantas personas supervisa usted? Convertir a numeric
+elsoc$nempleados <- as.numeric(elsoc$m06)
+
+elsoc$m10 #En su trabajo principal, tiene contrato de trabajo escrito?] [Estatus Contractual]
+elsoc$contrato <- as.factor(elsoc$m10) #Colapsar 1 y 2 == Contrato,3 == Sin Contrato
+elsoc$contrato[elsoc$contrato==2] <- 1 #1 == Tiene Contrato
+elsoc$contrato[elsoc$contrato==3] <- 2 #0 == Sin Contrato
+elsoc$contrato[elsoc$contrato==-888]<- NA
+elsoc$contrato[elsoc$contrato==-999]<- NA
+elsoc$contrato <-factor(elsoc$contrato,levels=c(1,2),labels=c("Tiene Contrato", "Sin Contrato"))
+
+# Actividad principal
+
+# 1.	Trabaja	de	manera	remunerada	con	jornada	completa
+# 2.	Trabaja	de	manera	remunerada	a	tiempo	parcial	o  hace	trabajos	ocasionales
+# 3.	Estudia	y	trabaja
+# 4.	Sólo	estudia
+# 5.	Jubilado	o	pensionado
+# 6.	Desempleado,	buscando	trabajo
+# 7.	Realiza	tareas	no	remuneradas
+# 8.	Está	enfermo	o	tiene	una	discapacidad
[…]

### 2022-09-21 production/prod_prep-imputation.R

@@ -1,0 +1,124 @@
+library(dplyr)
+library(sjPlot)
+library(sjmisc)
+library(texreg)
+library(mice)
+rm(list=ls())
+
+load(file = "input/data/proc/ELSOC_ess_merit2018.RData")
+elsoc<- elsoc_18;remove(elsoc_18)
+
+
+# 01 Imputation using OLS -------------------------------------------------
+
+lm02<- lm(inghogar~edcine2+isco_cat+sexo+edad+edad2+ess+factor(region)+estlab+factor(estrato),data=elsoc,na.action = na.exclude)
+screenreg(lm02)
+
+cooksd <- cooks.distance(lm02)
+
+# plot_frq(elsoc$inghogar,type = "boxplot")
+
+plot(cooksd, pch="*", cex=2, main="Influential Obs by Cooks distance")  # plot cook's distance
+abline(h = 4*mean(cooksd, na.rm=T), col="red")  # add cutoff line
+text(x=1:length(cooksd)+1, y=cooksd, labels=ifelse(cooksd>4*mean(cooksd, na.rm=T),names(cooksd),""), col="red")  # add labels
+
+quantile(elsoc$inghogar, probs = c(0.90,0.91,0.92,0.93,0.94,0.95,0.96,0.97,0.98,0.99,1.00),na.rm = T)
+summary(elsoc$inghogar)
+
+# outliers (2) | <17000000 -----------------------------------------------------
+elsoc.2<- elsoc %>% filter(inghogar<17000000)
+summary(elsoc.2$inghogar)
+# plot_frq(elsoc.2$inghogar,type = "boxplot")
+
+lm03<- lm(inghogar~edcine2+isco_cat+sexo+edad+edad2+ess+factor(region)+estlab+factor(estrato),data=elsoc.2,na.action = na.exclude)
+screenreg(lm03)
+
+quantile(elsoc.2$inghogar, probs = c(0.90,0.91,0.92,0.93,0.94,0.95,0.96,0.97,0.98,0.99,1.00),na.rm = T)
+
+# outliers (2) | <10050000 -----------------------------------------------------
+
+elsoc.3<- elsoc.2 %>% filter(inghogar<10050000)
+
+elsoc.3<- elsoc
+summary(elsoc.3$inghogar)
+# plot_frq(elsoc.3$inghogar,type = "boxplot")
+
+
+# Imputation usgin OLS (2) ------------------------------------------------
+
[…]

### 2023-01-04 paper-blind.Rmd
update IJSP

---
 title: "Status, Class, Subjective status and meritocracy perception"
 # author: Julio Iturra ^[Bremen International Graduate School of Social Sciences (jiiturra@uni-bremen.de)]
 bibliography: "input/bib/ess-merit.bib"
 csl: "input/bib/apa6.csl"
 css: "input/css/custom.css"
 output:
     bookdown::html_document2:
         number_sections: true
     bookdown::pdf_document2:
         template: default
         toc: false
         number_sections: false
     bookdown::word_document2:
         reference_docx: template.docx
 geometry: margin=1in
 header-includes:
   # - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel} # para decimales con commas en vez de punto
   - \usepackage{times}           # Times New Roman
   - \usepackage{caption}
   - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
   - \usepackage{graphicx}
   - \usepackage{float}
   - \usepackage{booktabs}
   - \usepackage{longtable}
   - \usepackage{array}
   - \usepackage{multirow}
   - \usepackage{wrapfig}
   - \usepackage{float}
   - \usepackage{colortbl}
   - \usepackage{pdflscape}
   - \usepackage{tabu}
   - \usepackage{threeparttable}
 linestretch: '1.5'
 fontsize: 12pt
 link-citations: yes
 linkcolor: blue
 editor_options:
   chunk_output_type: inline
 abstract: "What is the role of status, class and subjective status on perceived meritocracy? To what extent can subjective status affect the objective experiences given by income, education and social class on meritocracy perception? To answer these questions, we use nationally representative data from the 2018 wave of the Longitudinal Social Survey of Chile - ELSOC (N = 2,652). Perceived meritocracy constitutes the descriptive views about how effort and talent are rewarded in society. Contrary to our expectations, income and social class do not influence perceived meritocracy. However, in line with the hypothesis, individuals with higher educational attainment hold critical views about meritocracy, and those who allocate themselves close to the top groups in society perceive higher rewards regarding effort and talent. We also found that subjective status increases the meritocracy perception of those groups on top of the social hierarchy concerning income, education and social class."  
---

```{r render,include=FALSE, eval=FALSE}
 rmarkdown::render("paper-eng.Rmd")
```

```{r setup, include=FALSE}
 knitr::opts_chunk$set(
 	echo = FALSE,
 	message = FALSE,
 	warning = FALSE,
 	cache = TRUE,
 	fig.align = 'center'
 )
 options(scipen=999)
 rm(list=ls())
 options(knitr.kable.NA = '')
```

# Introduction

During the last decades, the rise of economic inequality [@piketty_capital_2014] and the stagnation of social mobility [@oecd_broken_2018] has increased the attention of social scientists on how societies perceive the functioning of meritocratic rules - that efforts and talents are rewarded - and its role in economic inequality justification [@mijs_meritocracy_2020]. Meritocracy has been related to the justification of social inequalities, as individual achievements and location in the class structure are mostly attributed to individual agency rather than structural constraints [@frei_fruto_2018]. In this regard, the literature  has suggested that individuals' views about the labour market create an image of labour relations and how economic resources are distributed [@Svallfors2006]. Furthermore, empirical evidence has shown that belonging to non-manual and professional social classes is negatively associated with perceived meritocracy, which is more salient in societies with higher levels of economic inequality and low social class mobility [@Canales2015lse].

Social stratification can be studied from different approaches. On the one hand, studies on objective social stratification have analysed how objective social inequality is expressed in  economic and cultural resources [@Kerbo2003], usually associated with the concept of social class. On the other hand, @Kluegel-Smith1986 point out that studying social inequality from a subjective standpoint takes into account elements of individual experience in the class structure. The concepts of class and status have been crucial for studying social inequality from the social sciences [@Ridgeway2014]. Whereas class analysis mainly focuses on occupations, structural position in the labour market and levels of authority and control over work [@Erikson1992], status is understood as a structure of relationships perceived as superior, equitable, or inferior among individuals [@Chan2007].

In sociology, the concept of class is proximate to occupational class schemes, but also it has been linked to variables such as income and education. Regarding subjective aspects, although there are scales of subjective social class [@Elbert2018], research on subjective social status has been developed more [@zhou_trajectory_2021]. In this respect, it has been shown that the perception of an individual or group's standing in the social hierarchy compared to a reference group, such as society [@Evans2004] or their local communities [@condon_economic_2020] can also explain perceptions about meritocracy [@Castillo2018]. It has been stated that individuals are likely to compare themselves with people or groups perceived as similar, contributing to diminishing cognitive dissonance and seeking to assemble better estimations about their societal position [@Merton1968;@festinger1954theory]. Whereas empirical evidence has shown a persistent middle-class bias toward the center of the social hierarchy, where high-status individuals underestimate their position while low-status individuals overestimate it [@Cruces2011]. At this point, the literature has suggested that the characteristics of the closest reference groups shape subjective estimations, in which images of society are influenced by the homophily of their close networks [@Evans2017 ]. Thus, higher subjective social status is expected to be associated with higher perceived meritocracy and also positively moderate the influence of class and status [@hvidberg_social_2020].

This study aims to understand how objective class and status influence meritocracy
perception. In addition, it discusses the role of subjective social status and how it interacts with social class, education and income.

## Meritocracy perception

First, _merit_ is understood as the combination of an individual's effort and ability [@Sen2000]. Second, the meritocratic ideal assumes that status achievement is not constrained by the distribution of opportunities in society [@mccall_exposure_2017]. Both constitute the substantive core of how meritocracy can be understood. Nevertheless,  studies have paid little attention to the construct measurement of concepts related to meritocracy, and low empirical precision is often noticed due to the indistinct use of descriptive and normative dimensions [@Castilloetal2019].

For instance, studies on meritocracy have made undifferentiated use of concepts such as *Meritocratic Beliefs* [@Kunovich2007; @McCoy2007; @Ellis2017; @mijs_how_2021a; @bernardo_meritocracy_2021], *Meritocratic Ideals*, [@Reynolds2014] or *Perceived Meritocracy* [@Xian2017], which constitutes a difficulty to empirically assess the role of social status on the perception of meritocracy. This lack of distinction in the literature suggests considering a more accurate definition of the construct. Furthermore, this would lead to more precise inferences and better evidence regarding the empirical study of the subjective aspects of meritocracy [@Castilloetal2019].

Regarding the perception and preferences distinction, @Aalberg2003 defines _perception_ as the subjective estimation of an external object depicted by individuals. Therefore, the descriptive (*how is*) dimension does not consider the normative evaluation of the object (*should be*). On the other hand, @druckman_preference_2000 define the normative dimension as the expression of preferences, understood as evaluating an external object based on previous experience and information. In addition, @Feldman2001 suggests that preferences are also driven by the structure and internalisation of norms and values [@Kulin2013]. On the other side, when we talk about meritocracy perception the descriptive dimension is addressed, referring to "how meritocracy is" rather than "how it should be". In this line, @Garcia2001 posits that meritocracy perception corresponds to the degree to which individuals consider that their society complies with the principles of a meritocracy. In other words, how individuals perceive to what extent society allocates rewards (e.g. wages or jobs) based on effort and talent.

## Status, Class and meritocracy perception

### Status 
The evidence on the association of social status with meritocracy follows the general assumption that individuals with higher social status have a higher meritocracy perception. From a self-interest approach [@Meltzer81] it is possible to argue that individuals who belong to the higher strata of the income distribution have a favourable perception of meritocracy to the extent that they have accumulated economic resources as a result of their effort and talent. In this line, empirical evidence suggests that higher status positions are related to lower inequality perception [@Evans2017] and the highest justification of economic inequality [@Trump2017; @Jasso2015]. Regarding meritocracy, the core assumption is that merit explains status achievement. In this sense, if higher perceived equity is related to structural opportunities to get ahead, it is reasonable to argue that meritocracy constitutes the central mechanism for justifying differences in social status [@McCoy2007].

Evidence suggests a positive relationship between income and perceptions of meritocracy regarding the importance of individual merit in getting ahead in life [@Reynolds2014; @Xian2017], as well as what extent individuals perceive intelligence and skills are rewarded [@Castilloetal2019; @Duru-bellat2012]. Nevertheless, there is mixed evidence regarding how lower-income individuals rationalise inequality and meritocracy. On the one hand, @Newman2015 shows proof in favour of the *activated conflict theory* demonstrating the poor hold lower beliefs in meritocracy in unequal localities, arguing economically heterogeneous contexts induce social comparisons leading to higher awareness about social status. On the other hand, following the *relative power theory*, @Solt2016 challenged the previous evidence showing the poor in unequal contexts to strongly support meritocracy. The authors suggest the rich hold higher power due to income and wealth concentration, allowing them to disseminate legitimising ideas about economic inequality. In this context, the poor are less critical towards dominant beliefs like meritocracy, but it also serves as a psychological mechanism for resilience deprivation [@Solt2016,p.4]. On top of this debate, @morris_paradox_2022 findings show firmer meritocracy beliefs among low-income individuals in highly unequal contexts, but the differences tend to fade as inequality declines.

Based on a material self-interest approach is possible to argue that individuals with higher economic resources attribute more importance to merit and therefore perceive rewards in society are distributed according to it, which leads us to establish:

> $H_{\text{1a}}$: the position in the income distribution is positively associated with perceived meritocracy.

In the same way, income reflects an individual's economic resources, the study of meritocracy concerning educational attainment has been mainly addressed by studies on social stratification [@Goldthorpe2003]. Studies on meritocracy perception have discussed two theoretical approaches. On the one hand, the *reproductionist* approach [@Bourdieu2009; @bernstein_class_2003] supports the *socialisation* hypothesis. The argument suggests school socialisation operates as a normative reinforcement of meritocratic ideals, then educated individuals are more willing to support merit as the main mechanism for legitimising inequality [@Lampert2013]. On the other hand, the *instruction* hypothesis suggests that perceived meritocracy tend to weaken in individuals with higher educational attainment because they would be more aware of the influence of structural factors on status achievement [@Duru-bellat2012; @Schneider2015] taking into account educational mobility expriences [@Canales2015lse] and the increasing chances to engage with more complex political ideas [@bubak_perceptions_2019].

Empirical evidence provides support for both approaches. However, it should be noted that these results can be attributed to differences in the measurement of perceived meritocracy. On the one hand, studies report evidence in favour of the socialisation hypothesis have pointed out that greater educational attainment is associated with greater attributed importance of individual factors in getting ahead in life [@Xian2017; @Reynolds2014; @mijs_paradox_2021], as well as determining the attainment of a better salary [@Kunovich2007]. On the other hand, evidence in favour of the instruction hypothesis shows that individuals with higher educational attainment strongly disagree that people are rewarded for their effort and talent [@Duru-bellat2012; @Castilloetal2019]. Additionally, the argument of the instructional hypothesis can be complemented by the fact that individuals with greater awareness of inequality may experience feelings of injustice and relative deprivation since individuals with the same educational attainment have access to unequal rewards [@Adams1965; @Smith-eta2020_relative-deprivation]. In this sense, it has been shown that individuals with higher educational attainment are those who perceive greater wage inequality [@Castillo2012a_justice]. If perceived meritocracy is understood as " the perception society is based on the principles of meritocracy" [@Garcia2001], it corresponds to the descriptive appraisals of the link between merit and rewards. Then, we can argue that:

> $H_{\text{1b}}$: educational attainment is negatively associated with perceived meritocracy.

### Class

The relationship between structural position and meritocracy has mainly focused on income and educational attainment, setting social class aside from the discussion. However, it has been shown that occupation represents a characteristic that synthesises educational attainment and income level [@Ganzeboom1992], therefore is considered one of the main status symbols in contemporary societies [@Chan2004; @Chan2007]. Furthermore, studies on social mobility have shown the relevance of studying social inequality through class schemes because they take into account the occupation, autonomy and authority in the workspace to classify individuals, which comprise a substantive distinction [@Erikson1992; @Erikson2002]. In this sense, evidence on social stratification suggests that occupation-based class schemes assume that individuals are similar in terms of their structural position in the labour market and levels of authority and control over work [@Connelly2016]. However, @Chan2004 argue that common characteristics do not preclude the possibility of heterogeneity within classes, for instance, in terms of cultural consumption behaviour and political preferences [@Chan2007].

The literature on distributive preferences has suggested social class reflects individuals' experience in the labour market regarding job opportunities and wages [@Svallfors2006]. In a similar vein, @Kulin2013 demonstrated lower classes being exposed to higher labour market risks, such as the likelihood of job loss and lower wages, led individuals in material deprivation and risk exposure, to demand more redistribution [@rehm_risks_2009]. In this framework, lower risk exposure driven by advantageous labour market positions held by higher classes is associated with lower redistributive preferences and higher perceived meritocracy.

In line with the previous argument, little evidence of the role of social class on meritocracy perception has been shown by the literature. For instance, @Smith2012 found that belonging to the emerging petty bourgeoisie is associated with higher levels of perceived meritocracy when compared to wage earners. These results align with the findings of @Sandoval2017, where skilled and service workers, compared to unskilled workers, attribute higher importance to effort to get ahead in life. However, a study on the relationship between social mobility and perceived meritocracy in Chile demonstrated that upward-mobile individuals towards the service class are less likely to consider that merit is rewarded [@Canales2015lse].

Social stratification research in Chile has shown regardless of the high-income inequality, social mobility is still high, mainly due to mobile individuals from lower-class origins to non-manual and service-class destinations [@Torche2005a]. However, regardless of the changes in the social structure, evidence shows that wages have remain relative stagnated and disposable income distribution has remained stable [@EspinozaNunez2014]. Additionally, during the last decades, the size of the middle class has grown driven by the increasing number of professional and technical occupations generated by tertiary education expansion [@Mclure_etal2014]. Nevertheless, this rise of human capital caused an increment in average wages but has not significantly altered market income inequality. In this line, a study on the cohort of individuals that joined the labour market from 1990 onwards, showed the expected positive returns of tertiary education on wages. Nevertheless, the variation in market income among the self-employed and service classes is high when taking into consideration the stratified access to tertiary education institutions with severe admission standards and their consequences on occupational prestige [@MacClure2012].

It can be argued that in contexts of high economic inequality, narratives of social mobility can be accompanied by frustrating income expectations or labour market discrimination experiences, which can lead to adverse perceptions toward meritocracy. For instance, a sense of frustration has been narrated by individuals with a lower-class background who have experienced upward social mobility [@barozet_clase_2011], pointing out that class background is a constant source of discrimination in the labour market [@cea_discriminacion_2020]. In this line, Chile is a country where the middle classes have grown significantly via upward social mobility. In addition, it has been shown that even among those who experienced improvements in their living conditions, this is not always correlated with positive perceptions about meritocracy and they can be even more critical due to the labour market constraints [@Canales2015lse]. This can be salient among individuals with higher educational attainment and those performing non-manual occupations, allowing us to expect that:

> $H_{\text{1c}}$: Working in non-manual and service occupations is negatively associated with perceived meritocracy.

## Subjective social status and meritocracy perception

The literature on subjective meritocracy has paid more attention to the structural position of individuals as an explanatory factor for perceptions of meritocracy [@Reynolds2014; @Duru-bellat2012; @Kunovich2007]. However, how individuals experience social inequality is affected by the status of the individuals' or groups [@garcia-castro_perception_2022;@castillo_perception_2022]. For example, perceived economic inequality in everyday life diminishes justification of inequality and increases demand for redistribution [@garcia-castro_perceiving_2020]. Nevertheless, it has been demonstrated that meritocracy primes reinforce negative evaluations of economically disadvantaged groups and strengthens internal attribution [@madeira_primes_2019].

Social interactions serve as anchors through which individuals rationalise their position in society. Perceived social status is influenced by normative appraisals of qualitative or ascribed status characteristics such as gender or quantitative like income or educational level [@Jasso2001]. This phenomenon has been conceptualised by the literature as subjective social status, understood as the perception of an individual or group's social standing in the social hierarchy in comparison to a reference group, such as society itself [@slomczynski1987; @Evans2004] or to their local communities or social classes [@Condon2020]. Measuring subjective social status is commonly done using the MacArthur Scale of Subjective Social Status, in which individuals report social status on a ladder that aims to represent the different strata of the social hierarchy [@adler_relationship_2000].

One of the main findings of this literature is the persistent bias toward the middle of the hierarchy when individuals are asked about their position in the social ladder, where high-status individuals tend to overestimate their position while underestimations are reported by lower-status individuals [@Lindemann2014]. In this regard, previous theoretical approaches have suggested that individuals are likely to compare themselves with people or groups perceived as similar. These reference groups contribute to diminishing cognitive dissonance and seek to assemble better estimations about their position in society [@festinger1954theory; @Merton1968].

The reference group and reality blend hypothesis (R&R) [@KelleyEvans1995] has suggested that perceptual biases can be explained through an availability heuristic, which reduces cognitive dissonance in situations with limited information [@Evans2004]. In this line, the characteristics of the closest reference groups shape subjective estimates of social standing, in which the images created about society are influenced by the homophily of their close networks [@Evans1992; @Evans2017]. For instance, @son_cognitive_2021 reveals that being a member of an organisation or practising a hobby contributes as symbolic pieces of information that shape the observer's cognitive patterns of homophily. In other words, people consider that individuals that share these attributes tend to be tied (e.g. friendship) and considered members of a similar group. In this regard, @kim_social_2021 have shown that individuals with close networks that concentrate on people with high-status occupations tend to report higher subjective social status in Chinese society, where social capital is considered essential. On the other hand, in an individualised society like Japan, the socioeconomic diversity of the close network does not influence subjective social status.

There is substantial evidence that socioeconomic status is a robust predictor of subjective social status, but it has been demonstrated that income, compared to education and class, has a stronger association with the perception of individuals about their standing in society [@Castillo2013;@IturraMellado2019]. Nevertheless, the literature has shown little evidence of the influence of subjective status on perceptions or preferences towards economic inequality. For example, @Vargas-Salfate2018 found that higher subjective status is related to a positive perception of the distributive system. Similarly, @Schneider2015 evidence a positive association of subjective status with the perceived justice income inequality and higher internal poverty attributions. In addition, @Castillo2018 found that higher subjective status is related to higher perceived meritocracy. Based on this evidence, our main prediction is:

> $H_{\text{2}}$: subjective social status is positively associated with perceived meritocracy

## Objective and subjective position on perceived meritocracy

One of the claims of the R&R hypothesis is related to the interaction of both, subjective and material experiences [@Evans2017]. In this regard, the literature has demonstrated the positive influence status and class on subjective status. However, a less explored aspect is how subjective status can operate as a moderator of objective experiences on perceived meritocracy.

Studies on subjective social status have shown that among higher-income individuals, inconsistencies regarding perceived status tend to be higher [@Castillo2013]. For instance, @Andersson2018a has shown that disposable income, years of education and occupational prestige have a positive but non-linear relationship with subjective social status, indicating that individuals on the top rungs of the social hierarchy are those who also manifest the highest levels of variation in subjective status. On the one hand, attention to the role of status inconsistencies on individual preferences has focused on inconsistencies between income level and educational attainment [@Kreckel1993], demonstrating that a lower correlation between them can explain political preferences [@Lenski1967; @Varas2015]. On the other hand, studies like @Sosnaud2013 have analysed the inconsistencies between class identity and social class as an explanatory phenomenon of political preferences, establishing that those who tend to overestimate their class position prefer to vote for the conservatives. However, these results are not robust to socio-demographic controls.

The literature that considered the role of subjective social status as a moderating factor has mainly focused on how it is related to other subjective variables, paying less attention to how the perception of social status interacts with income or education. A study conducted by @Fatke2018 using data from the International Social Survey Programme (ISSP) analysed the role of diagrammatic perceptions of inequality in redistributive preferences and perceptions of meritocracy, focusing on the role of subjective status as a moderator of inequality perception. First, the results show that higher perceptions of inequality lead to higher preferences for redistribution and lower perceptions of meritocracy. Secondly, the relationship between inequality and meritocracy perception becomes weaker for those who perceive themselves as having a higher societal position. On the other hand, a study on European countries [@Bobzien2019] showed that economic inequality does not influence preferences for redistribution when controlled by perceived inequality because it negatively influences preferences for redistribution and is positively moderated by subjective status. In other words, when the subjective status is higher, the negative relationship of inequality perception with redistributive preferences tends to weaken. Another study by @bernardo_meritocracy_2021 analysed the relationship between intolerance of inequality and perceived meritocracy in a sample of bachelor students of high subjective social status, indicating that those who perceive themselves to have a higher subjective social status and perceive greater meritocracy tend to justify higher levels of economic inequality.

Experimental studies that have analysed the role of status incongruence have pointed out that it is possible to manipulate individuals' perceptions about their standing in the social structure. Second, manipulation via informational correction of this bias contributes to a change in attitudes towards inequality. For instance, @Cruces2011 demonstrates that Argentinians from the lowest and highest income decile display the highest levels of bias because those in the lowest stratum tend to overestimate their position in income distribution. In contrast, the wealthiest decile tends to underestimate their standing. Additionally, the experimental manipulation generates that those who have overestimated their relative position and perceived that they were relatively more affluent than they were, tend to demand more redistribution. Similar results are reported by @karadja_richer_2017 in Sweden, observing that older people, educated and cognitively more skilled, tend to be more accurate about their position in the income distribution. In this regard, it is hypothesised that those with stronger meritocratic beliefs (e.g. effort is the cause of wealth) would not be affected by the informational intervention and, therefore, would have fewer preferences toward redistribution. Finally, @hvidberg_social_2020 argue that the attributes of the reference groups to which the comparison is engaged influence distributive justice perception, distinguishing between "large groups", such as people of the same gender or with workers in the same economic sector, and "small groups" (e.g. colleagues or neighbours). In this respect, misperception tends to be higher in large reference groups than in small reference groups. In other words, those who overestimate their position around the median of any reference groups increase their perception of inequality and injustice when informed of their actual position, mainly those belonging to the lowest income stratum.

Studies in Chile have argued that three elements interact in the formation of the perception of social status: socioeconomic status, economic, symbolic and social capital, and moral perceptions about individual achievement [@macclure_naming_2020]. In this line, @Mclure-etal2019 demonstrates that those who identify as lower status tend to have low incomes, less educational attainment, and live in disadvantaged urban areas. However, there are circumstances that individuals identify themselves as low status while belonging to a middle or high socioeconomic stratum. On the one hand, it is argued that living in an affluent neighbourhood or having higher educational credentials can explain this bias regarding the symbolic value of these qualities that represent higher levels of social and cultural capital [@Mclure-etal2019, p. 18]. On the other hand, those who identify as high status tend to be consistent concerning their socioeconomic characteristics compared to those who identify with the lower stratum, where educational meritocracy represents a symbolic distinguishing criterion of their social position [@Mclure-etal2019,p.19].

Overall, the literature suggests subjective social status can represent the material forces given by the position in the social structure, but also how individuals experience economic inequality driven by social comparisons with closest reference groups. In other words, it is expectable that differences in subjective status can generate differences in perceived meritocracy within socioeconomic groups. Thus, we predict that:

> $H_{\text{3}}$: The association of objective status and social class on perceived meritocracy is positively moderated by subjective social status.

To summarise our hypothesis, Figure \@ref(fig:tmodel) depicts the theoretical model proposed in the study.

```{r tmodel, fig.cap='Theoretical model',out.height='40%', fig.align='center'}
 knitr::include_graphics(path = "input/images/scheme.PNG")
```

# Data, variables and methods

_Data_

The data used correspond to the third wave of the Longitudinal Social Study of Chile [@coes_estudio_2018], a survey developed to analyse the evolution of conflict and social cohesion in Chilean society over time. The sampling is probabilistic, stratified, clustered and multistage, with a total of 3748 participants aged between 18 and 75 years. An analytical sample of 2652 cases with complete information was obtained for the analyses.

_Variables_

The study variables and their description can be seen in Table \@ref(tab:desc01). The main dependent variable is _perceived meritocracy_, operationalised through the average score of two indicators (_r_ = 0.76) that capture the degree of agreement on whether effort and intelligence are rewarded in Chile and that have been used in international comparative studies [@Duru-bellat2012]. Both indicators are five-category Likert scales, where higher values represent higher perceptions of meritocracy.

The objective position is measured through three variables. First, _Household Income Decile_ is calculated using monthly per capita household income and categorised into deciles.  Second, _Educational level_ corresponds to the five categories for educational attainment following the International Standard Classification of Education [@unesco_international_2012]. Finally, we use an adapted five-category version of the EGP class scheme [@Connelly2016], a commonly used measurement in social stratification research [@solis_class_2019].  The Stata package `isko` was used for the computation of the class scheme[@hendrickx_isko_2002].

*Subjective social status* is measured using an 11-point scale variable in which respondents identify themselves on the social ladder by answering _"In our society, some groups are usually at the higher levels, and others tend to be placed at the lower levels of society. Using the presented scale, where 0 is the lowest level, and 10 is the highest level, where would you put yourself in Chilean society?."_, where higher values represent a higher perceived social status.

Control variables are age, gender, political identification and the perceived salary gap.

```{r ,include=FALSE}
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
 if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
 if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
 pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan,
                haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot,sjlabelled) # librerias
 knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
                       message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
                       cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
                       out.width = '85%',# largo de imagen en %
                       fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
                       echo = FALSE      # incluir chunk en output
 )
 # Otras configuraciones
 options(scipen=999) # notacion cientifica
 options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
 # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
 fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
   T
 } else if(is_latex_output()) {
   F
 }
 graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
   1.2
 } else if(is_latex_output()) {
   0.75
 }
 width_table = if(is_html_output()) {
   800
 } else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
   500
 }
 # Css
 st_css()
 # Cargar base de datos procesada
  load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
  elsoc_w03$meffort <-
   factor(elsoc_w03$meffort,
          levels = 1:5,
          labels = c("Strongly disagree","Disagree",
                     "Neither agree nor disagree", "Agree", "Strongly agree"))

  elsoc_w03$mtalent <-
   factor(elsoc_w03$mtalent,
          levels = 1:5,
          labels = c("Strongly disagree","Disagree",
                     "Neither agree nor disagree","Agree","Strongly agree"))

  elsoc_w03$edcine2 <-
   factor(elsoc_w03$edcine2,levels = levels(elsoc_w03$edcine2),
          labels = c("Incomplete Primary or lower","Primary & Lower secondary",
            "Upper secondary ","Short-cycle tertiary","Tertiary or higher"))
  elsoc_w03$edcine2 <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$edcine2,"Education")

  elsoc_w03$egpisko05 <-
   factor(elsoc_w03$egpisko05,levels = levels(elsoc_w03$egpisko05),
          labels = c("Unskilled worker (VII.ab+IVc)",
            "Skilled Manual Worker (V+VI)",
            "Self-Employment (IV.ab)",
            "Routine Non-manual (III)",
            "Service (I+II)"))
  elsoc_w03$egpisko05 <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$egpisko05,"Social Class")

  elsoc_w03$merit <- 
   (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2

  elsoc_w03$merit <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$merit,"Perceivied meritocracy")

  df_desc<- elsoc_w03 %>%
    dplyr::select(merit,meffort,mtalent,
           inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
           sexo,edad,ppolcat) %>% 
    dplyr::select(-meffort,-mtalent,
                  # -sexo,-edad,
                  # -ppolcat,-lngap_perc
                  )
  varlabs <- sjlabelled::get_label(df_desc) #recuperar labels
  df_desc <- na.omit(df_desc)
  set_label(df_desc) <- varlabs  
 st_options(lang = "en",
            footnote = paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018 (N = ",
            dim(df_desc)[[1]],")"),
            bootstrap.css = F,
            # custom.css = "input/css/dfsummary.css"
            )
 df<- dfSummary(df_desc,
                plain.ascii = FALSE,
                style = "grid",
                tmp.img.dir = "/tmp",
                graph.magnif = TRUE,
                headings = F,  # encabezado
                varnumbers = F, # num variable
                labels.col = T, # etiquetas
                na.col = F,    # missing
                graph.col = T, # plot
                valid.col = T,max.string.width = 50,
                max.distinct.values = 8 # n valido 
                # col.widths = c(1000,10,10,10)
                )
 df$Variable <- NULL # delete variable column
 df$Valid <- NULL
 summarytools::view(df,file = "output/tables/desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
 webshot(url ="output/tables/desc01.html",
         file ="output/tables/desc01.png",
         vwidth = 700,vheight = 600) # Remover archivo HTML
```

```{r desc01, echo=FALSE, results='asis',fig.align='center'}
 # REVISAR EL N
 knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
              caption="Study variables",
             col.names = "",
             row.names = F,
             format = "pandoc") %>%
  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position","scale_down"),
                full_width = fwidth)
```

_Method_

Considering the dependent variable as a continuous, stepwise ordinary least square regression models are used (OLS). First, models are estimated for each of the independent variables. Second, a series of models are estimated that consider the interaction term between objective position and subjective status. Interactions effects are presented using conditional linear predicted values <!-- and linear predictions -->.

# Results

## Descriptive

```{r plot-likert, fig.height=3, fig.width=10, fig.cap='Perceived meritocracy items'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))   
 pacman::p_load(dplyr,sjPlot,ggplot2)

  elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
    dplyr::select(meffort,mtalent,
           inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
           sexo,edad,ppolcat) %>% 
        na.omit() 
 dat_likert_s1 <-
   dplyr::select(elsoc_w03,meffort,mtalent)
 dat_likert_s1 <- sjmisc::rec(dat_likert_s1, rec="rev", append=FALSE)

   ggplot2::theme_set(ggplot2::theme(panel.background = ggplot2::element_rect(fill = "gray85",
                                                                              colour = "gray85"),
                                     panel.border = ggplot2::element_blank(),
                                     axis.text.y = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                         hjust = 1),
                                     title = ggplot2::element_text(size = 13,
                                                                   face = "bold"),
                                     legend.text = ggplot2::element_text(size = 12),
                                     plot.caption = ggplot2::element_text(size = 10,
                                                                          face = "plain",
                                                                          hjust = 1)))

     sjPlot::plot_likert(dplyr::select(dat_likert_s1,meffort_r,mtalent_r),
                         geom.colors = "PuBu",
                         geom.size = 0.8,
                         axis.labels = c("People are rewarded for their efforts",
                                         "People are rewarded for their intelligence and ability"),
                         cat.neutral = 3,
                         grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
                         values  =  "sum.outside",
                         reverse.scale = F,
                         show.n = FALSE) +
       theme(legend.position="bottom") +
       ggplot2::scale_fill_manual(
         values = c("#b3b3b3ff", "#f1eef6ff", "#bdc9e1ff","#74a9cfff","#0570b0ff"),
         breaks=c("neutral",4,3,2,1),
         labels=c("Neither agree \nnor disagree","Strongly \ndisagree", "Disagree",
                     "Agree", "Strongly \nagree")) +
       labs(caption = paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018",
                             " (N = ",dim(elsoc_w03)[1],")"))
```

Figure \@ref(fig:plot-likert) depicts the distribution of responses of the two indicators for the perception of meritocracy, showing that most individuals tend to disagree or strongly disagree with the statement. For example, regarding the statement about how _effort_ is rewarded, 50.8% answered that they disagree or strongly disagree. In the same direction, the perception regarding rewards from  _intelligence and hability_, the level of disagreement decreases to 42.6%. Finally, about 22% of the respondents do not have a negative or positive perception of the link between rewards and merit in society.

```{r corr-mat,  fig.cap='Correlation matrix between social status and perceived meritocracy', fig.height=8, fig.width=10, out.width='80%'}
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 pacman::p_load(dplyr,sjPlot,ggplot2,psych,polycor)
 # elsoc_w03$merit <- 
 #   (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
  df_corr<- elsoc_w03 %>%
    dplyr::select(meffort,mtalent,
           inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
           sexo,edad,ppolcat) %>% 
        na.omit() %>% 
    dplyr::select(
                  # -meffort,-mtalent,
                  -sexo,-edad,
                  -ppolcat,-lngap_perc
                  ) 
 cormat<- polycor::hetcor(data = df_corr,parallel = T)
 cormat <- as.matrix(cormat)

  diag(cormat) = NA #set diagonal values to NA
  # Set Row names of the matrix
  rownames(cormat) <- c("A. People are rewarded for their efforts",
                       "B. People are rewarded for their intelligence",
                       "C. Household income decile", 
                       "D. Educational level",
                       "E. Social Class",
                       "F. Subjective social status")
  #set Column names of the matrix
  colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)")
  #Plot the matrix using corrplot
  corrplot::corrplot(cormat,
    method = "color",
    addCoef.col = "#000390",
    type = "upper",
    tl.col = "black",
    col=colorRampPalette(c("white","#0068DC"))(12),
    bg = "white",
    na.label = "-")
  text(4.7, 0.6, paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018",
                             " (N = ",dim(df_corr)[1],")"),   
       cex = 0.75)

```

Figure \@ref(fig:corr-mat) depicts the correlations between perceived meritocracy with status and class. First, both indicators of perceived meritocracy show a strong and positive association (_r_ = 0.76), reinforcing the idea of a common concept. Second, the association between perceived meritocracy and income decile is weak and positive. On the other hand, education and social class have a weak and negative association with perceived meritocracy. Third, the association of perceived meritocracy and subjective social status is weak and positive but stronger than objective status measures. In this respect, the association between subjective status is slightly stronger with the indicator for _effort_ (_r_ = 0.08) in contrast to the indicator for _intelligence_ (_r_ = 0.06).

## Multivariate analysis

```{r ols-merit, echo=FALSE, results='asis'}
pacman::p_load(ordinal,texreg) 
load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
  elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
    dplyr::select(merit,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
           sexo,edad,ppolcat) %>% 
        na.omit()

 or01tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or02tal  <- lm(merit ~edcine2+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or03tal  <- lm(merit ~egpisko05+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or04tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or05tal  <- lm(merit ~ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or08tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or09tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data= elsoc_w03)
 or10tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
 or11tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+egpisko05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03)
 or12tal  <- lm(merit ~inc10h.imp*ess+edcine2*ess+egpisko05*ess+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03)

 # knitreg(l = list(or01tal,or02tal,or03tal,or05tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal))

 coef.names02 <-c("Household Income Decile",
                  "Primary and Lower secondary",
                  "Upper secondary",
                  "Short-cycle tertiary",
                  "Tertiary or higher",
                  "Skilled Manual Worker (V+VI)",
                  "Self-Employment (IV.ab)",
                  "Routine Non-manual (III)",
                  "Service (I+II)",
                  "Subjective Social Status (SSS) ",
                  "Int. (Income Decile x Subj. Status.)",
                  "Primary and Lower secondary x SSS",
                  "Upper secondary x SSS",
                  "Short-cycle tertiary x SSS",
                  "Tertiary or higher x SSS",
                  "Skilled Manual Worker (V+VI) x SSS",
                  "Self-Employment (IVab) x SSS",
                  "Routine Non-manual (III) x SSS",
                  "Service (I+II) x SSS")

 tab.caption02 <- "Linear Regression for Perception of Meritocracy"
 omit.coef02 <- c("((Intercept))|(edad)|(sexo)|(ppolcat)|(ppolcat)|(lngap_perc)|(estlab)")

 knitreg(l = list(or01tal,or02tal,or03tal,or05tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal),
        include.thresholds = FALSE,
        custom.coef.names = coef.names02,
        caption.above = TRUE,
        caption = paste("(\\#tab:merit)",tab.caption02),
        float.pos = "h!",
        custom.model.names = paste0("Model ",c(1:8)),
        omit.coef = omit.coef02,
        scalebox = 0.7,
        groups = list("Education (ref: Incomplete Primary or lower)" = 2:5,
                      "Social Class (ref: Unskilled worker)" =6:9,
                      "Int. (Education x Subj. Status.)" =12:15,
                      "Int. (Class x Subj. Status.)" =16:19),
        custom.gof.rows = list("Controls"=rep("Yes",8))
        )

```

Table \@ref(tab:merit) shows the results of the models for each status variable, pursued by the models for the interactions of subjective social status with income, education, and social class.

Regarding household income, the results of model 5 show that household income is positive but not statistically significant. In other words, the rational self-interest hypothesis (H1a) is not supported by the evidence. Concerning educational level, model 5 shows a negative and statistically significant association. Thus, as the educational level increases, the perception of meritocracy tends to decrease, contributing evidence in favour of the instruction hypothesis (H1b), where people with higher educational attainment tend to have a more critical view of meritocracy. Worth mentioning that short-cycle tertiary education individuals show slightly higher perceived meritocracy than those with tertiary or higher education. For Social Class, model 5 displays the expected negative effect of the non-manual and service classes, but the association is not statistically significant, indicating null evidence in favour of the labour market position hypothesis (H1c).

According to the reference group hypothesis (H2), model 5 shows that subjective social status has a robust positive and statistically significant association with perceived meritocracy in all specifications. In other words, when individuals compare themselves with the lower (higher) groups in society and estimate their position on the social ladder, those with higher subjective social status perceive higher meritocracy.

In Table \@ref(tab:merit), the interaction between subjective social status, objective status and social class can be seen in models 6 to 8. Overall, our results are in line with the hypothesised interaction of reference groups and objective reality (H3). In this line, a remarkable finding is that within status groups and social classes, the variation in subjective social status leads to heterogeneous levels of perceived meritocracy.

```{r int-income, fig.cap='Conditional effects of income decile by subjective social status on perceived meritocracy', fig.width=10, fig.height=5}
pacman::p_load(ordinal,texreg,interplot,margins,dplyr,sjPlot) 
load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
  elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
    dplyr::select(merit,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
           sexo,edad,ppolcat) %>% 
        na.omit()

 or09tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, 
                data= elsoc_w03)
 # Income......................................................................
 marg09tal<- interplot(m = or09tal, var1 = "inc10h.imp", var2 = "ess",
                       point = T,esize = 1,hist = F) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 0:10,labels = c("Bottom", 1:9,"Top")) +
   # ylab("A")+
   theme(axis.text=element_text(size=18),
         axis.title.y=element_text(size = 20,face = "bold", angle=0,vjust = 1))

 pred09tal<-
   plot_model(model = or09tal,
              type = "int",
              legend.title = "Subj. Status") +
   labs(title =NULL) + ylab(label = "Perceived Meritocracy") +
   ylim(1, 5) + 
   geom_point() +
   scale_x_continuous(name = "Income Decile",
                      breaks = 1:10,labels = paste0("D",1:10)) +
   scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                             direction = "horizontal",
                                             title.hjust = 0.5)) +
   theme(legend.position=c(0.1, 0.1),
         axis.text=element_text(size=15),
         legend.background = element_blank(),
         legend.box.background = element_rect(colour = "black"))

  cowplot::plot_grid(
   # marg09tal,
    pred09tal,
                  # labels=c("A"," ","B"," ","C"," "),
                  nrow = 1,label_size = 25) 
```

First, model 6 shows that the association of household income is positively moderated by subjective social status. Results in Figure \@ref(fig:int-income) depict that the association of household income on perceived meritocracy is lower for those who perceive themselves at the bottom of the social ladder and is higher for those who perceive high status. In this respect, the influence of subjective social status among those below the income median (Decile 5) would not be relevant. On the other hand, subjective social status substantively differentiates perceived meritocracy on individuals from Decile 6 onwards. In other words, individuals with a household income over the median and perceived as close to the top society rungs perceive that merit is rewarded in society.

<!-- In this sense, a relevant result is that the relation of income becomes positive (negative) and statistically significant for those who perceive themselves as above (below) the median (_Mdn_ = 5; _M_ = 4.5) -->

 <!-- The linear prediction on the right column of Panel A shows the moderating effect of subjective social status on income, where those to belong to the richer income deciles and perceive themselves to be at the top perceive higher meritocracy compared to those as affluent but see themselves at the bottom. -->

<!-- Esto significa que para aquellos que perciben bajo estatus el efecto del ingreso se va volviendo más negativo en percepción de meritocracia, y serían aquellos que también serían "de altos ingresos" y demandarían mayor redistribución

En la misma línea, aquellos que perciben alto estatus, en la medida que aumenta el ingreso la percepción de meritocracia va siendo mucho más alta. Los predicted values mostraban que  la diferencia principalmente se daba desde el Decil 6 en adelante.
-->

Second, model 7 shows that the negative influence of educational level is positively moderated by subjective status, mainly among tertiary education groups. In this regard, Figure \@ref(fig:int-educ) depict slight differences in perceived meritocracy in groups with secondary or less education conditional to subjective social status. However, for Short-cycle and Tertiary education groups, perceived meritocracy is higher for those who perceive themselves closer to the top rungs of society and lower for those with lower subjective status. It is important to emphasise that the negative association of education can be traced among individuals who, regardless of holding tertiary education credentials, still perceive to be close to the bottom groups of society and manifest a critical view about how merit is rewarded in society.

<!-- In other words, the degree of perceived meritocracy among lower-educated individuals is not affected by subjective status but is among those with higher educational attainment.

The results in Figure \@ref(fig:int-educ) depict that the moderating role of subjective status is more relevant among those who perceive themselves on the lower (0-2) and middle rungs (3-5), being more prominent among tertiary education groups, but still present in those with highschool education or lower. -->

```{r int-educ, fig.cap='Conditional effects of Education by subjective social status on perceived meritocracy', fig.width=10, fig.height=5}
pacman::p_load(ordinal,texreg,interplot,margins,dplyr,sjPlot) 
load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
  elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
    dplyr::select(merit,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
           sexo,edad,ppolcat) %>% 
        na.omit()

 or10tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,
                data= elsoc_w03)
# Education...................................................................
 lbeduc <- c("Incomplete Primary\n  or  less","Primary &\n Lower secondary",
             "Upper\n secondary ","Short-cycle\n tertiary","Tertiary\n or higher")

 marg10tal<- 
   interplot(m = or10tal, var1 = "edcine2", var2 = "ess", point = T,
             facet_labs = c("Primary &\n Lower secondary",
                            "Upper\n secondary ",
                            "Short-cycle\n tertiary","Tertiary\n or higher")
             ) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   # ylab("B")+    
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 0:10,labels = c("B", 1:9,"T")) +
   theme(strip.text.x = element_text(size = 17),
         axis.text=element_text(size=17),
         axis.title.y=element_text(size = 20,face = "bold", angle=0,vjust = 1.2))

 pred10tal<- plot_model(model = or10tal,
                        type = "int",
                        legend.title = "Subj. Status") +
  labs(title =NULL) +  
  geom_line() +
  ylab(label = "Perceived Meritocracy")+
  ylim(1, 5) +   
  scale_x_discrete(name=NULL,limits=1:5, labels = lbeduc) +
  scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                            direction = "horizontal",
                                            title.hjust = 0.5)) +
  theme(
    legend.position=c(0.1, 0.1),
    axis.text=element_text(size=15),
    legend.background = element_blank(),
    legend.box.background = element_rect(colour = "black"))

   cowplot::plot_grid(
    #marg10tal,
    pred10tal,
                  # labels=c("A"," ","B"," ","C"," "),
                  nrow = 1,label_size = 25) 
```

<!-- Esto dice que en el fondo el efecto negativo del nivel educacional es mucho más marcado en aquellos que perciben un estatus más bajo.   -->

Finally, model 8 demonstrates that subjective social status positively moderates the association of routine non-manual and service classes with perceived meritocracy. In this regard, Figure \@ref(fig:int-class) depicts that routine non-manual and service class workers perceive lower meritocracy when they see themselves closer to the bottom rungs of society. However, when their subjective social status is closer to the top rungs, they tend to perceive higher meritocracy. It is worth highlighting that our results show null differences in perceived meritocracy across social classes. However, we found that for those who perform as clerks or sales workers and among higher-grade professionals, perceived social status influences their meritocracy perception, even when their occupation, autonomy and authority in the workspace are similar.

```{r int-class, fig.cap='Conditional effects of Social class by subjective social status on perceived meritocracy', fig.width=10, fig.height=5}
pacman::p_load(ordinal,texreg,interplot,margins,dplyr,sjPlot) 
load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
  elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
    dplyr::select(merit,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
           sexo,edad,ppolcat) %>% 
        na.omit()

 or11tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+egpisko05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, 
                data= elsoc_w03)

 #Social Class..................................................................
  labsegp <- c("Unskilled\n(VII.ab+IVc)",
              "Skilled Manual\n(V+VI)",
              "Self-Employment\n(IVab)",
              "Routine\nNon-manual (III)",
              "Service\n(I+II)")

 marg11tal<- interplot(m = or11tal, var1 = "egpisko05", var2 = "ess", point = T,
                      facet_labs = c("Skilled Manual\n(V+VI) ",
                                     "Self-Employment\n(IV.ab)",
                                     "RoutineNon-manual\n (III) ",
                                     "Service\n(I+II)")
                      ) +
   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
   # ylab("C")+        
   scale_x_continuous(name = NULL,
                      breaks = 0:10,labels = c("B", 1:9,"T")) +
   theme(strip.text.x = element_text(size = 17),
         axis.text=element_text(size=17),
         axis.title.y=element_text(size = 20,
                                   face = "bold",
                                   angle=0,
                                   vjust = 1.2));marg11tal$data$value <-  
   rev(marg11tal$data$value)
 pred11tal <-
   plot_model(model = or11tal,
              type = "int",
              legend.title = "Subj. Status") +
   labs(title =NULL) +
   geom_line() +
   ylab(label = "Perceived Meritocracy") +
   ylim(1, 5) +
   scale_x_discrete(name=NULL,limits=1:5, labels = labsegp) +
   scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
                                             direction = "horizontal",
                                             title.hjust = 0.5)) +
   theme(
     legend.position=c(0.1, 0.1),
     axis.text=element_text(size=15),
     legend.background = element_blank(),
     legend.box.background = element_rect(colour = "black"))

   cowplot::plot_grid(
    #marg11tal,
    pred11tal,
                  # labels=c("A"," ","B"," ","C"," "),
                  nrow = 1,label_size = 25)   
```

\pagebreak

# Dicussion and conclusion

  <!-- *Income* -->
On the side of material factors, the self-interest hypothesis (H1a) prediction was not confirmed. Economic resources represented by household income do not significantly influence how individuals describe the functioning of meritocracy. Previous evidence showed that the positive association of income on perceived meritocracy is not robust to the inclusion of income distance from the average of the educational group, suggesting that being above the mean can be interpreted as a within-group social comparison effect [@Castillo2018]. In contrast with evidence on meritocracy preferences where the conditional effect of income shows that the poor are more likely to support meritocracy in highly unequal contexts [@morris_paradox_2022;@Solt2016], our results point out that is not the case with perceived meritocracy, where the perceptions between the poor and the rich are not substantively different.

<!-- *Education* -->
Our evidence shows that the prediction based on the instruction hypothesis (H1b) was correct. In contrast, the socialisation hypothesis focused on the internalisation of norms regarding meritocracy [@Lampert2013]. Educational attainment diminish meritocracy perception leading to decreasing agreement with the idea that effort and talent are rewarded in society. Making echo of the @Duru-bellat2012 claims regarding how individuals describe the world around them, our results show that holding higher educational credentials can be interpreted as a driver for critical views about the distributive system contrary to the idea of education as a normative reinforcement of meritocratic preferences.

<!-- *Social class* -->
<!-- In addition, we introduce the discussion about the role of occupational social class to consider the labour market experience on meritocracy perception.    -->
The predicted lower perceived meritocracy of non-manual and service social classes, as predicted by the labour market hypothesis (H1c), is not confirmed. In other words, labour market position does not influence how individuals perceive meritocracy. We have argued that social class contributes to experiences regarding labour market outcomes [@Kulin2013], and unsatisfactory job experiences or wages can lead to a lower meritocratic perception, even among high social classes [@Canales2015lse]. However, it is not surprising that there are no significant differences among social classes, considering the null effect of income as a relevant labour market outcome.

<!-- *Subjective Status*  -->
The reference group hypothesis (H2) addressed the extent to which perceived position in the social ladder can influence perceived meritocracy. In this regard, how individuals rank themselves corresponds to the extent to which their objective reality is closer to the bottom or the top groups in society. In this vein, imagined high-status groups are generally associated with high-income, educated, or prestigious occupations in society [@condon_economic_2020] and can therefore be considered deserved winners. Our results show that when individuals perceive themselves as closer to the high-status group, they tend to agree that effort and talent are rewarded closer to the imagined successful group. Furthermore, our results align with previous evidence on individualistic poverty attributions [@Schneider2015] and perceived meritocracy [@Castillo2018]. Overall, if we extend the self-interest hypothesis, the results align with the main prediction, but perceived status seems more relevant than material reality in explaining perceived meritocracy.

<!-- *Reference groups and reality blend* -->
As an empirical attempt to scrutinise the Reference Group and Reality blend (R&R) hypothesis, we tested the moderating role of subjective status on objective reality. The results align with previous evidence on the moderating role of subjective social status on objective [@Bobzien2019] or perceived economic inequality [@Fatke2018]. Furthermore, we found that the conditional effect of status and class on perceived meritocracy can be observed among those on the top of the social hierarchy. In addition, apart from income levels, we took a step forward and explored the role of educational status and social class.

Previous studies have shown biases in subjective social status have drawn on the availability heuristic and the homophily of reference groups as explanatory mechanisms [@Evans2004;@Evans2017]. Furthermore, we found that the imagined bottom and top groups in society play a role in how individuals rationalise their standing. Thus subjective status variations, especially within groups on top of the social structure, also influence perceptions about meritocracy.

On the one hand, higher status/class individuals aware of their objective standing perceive high meritocracy, consistent with the core of the meritocratic ideal. On the other hand, those in higher structural positions with lower subjective status are critical of meritocracy. In this line, it is worth highlighting that the R&R approach assumes that biased perception is generated by social comparison via limited information given the homophily of social networks,  which has been shown in the literature [@kim_social_2021]. Nevertheless, it is not possible to assess this assumption with our data empirically.

The evidence align with previous research on the role of status biases as a source of attitudinal change, showing that informational correction of the bias has a positive effect on perceived injustice and preferences for redistribution, mainly across those who overestimate their position [@hvidberg_social_2020;@Cruces2011]. Still, the correlational nature of our evidence requires to be taken with caution regarding perceived meritocracy.

A possible theoretical explanation for our results can be traced through social comparison processes [@festinger1954theory] that trigger subjective experiences of deprivation, even when individuals are on top of the social hierarchy in objective terms. @Condon2020 have argued that upward comparison is a source of anxiety among all status groups, increasing the sense of deprivation, leading to lower subjective status and rising redistributive preference. Moreover, the Inequity theory [@Adams1965] has pointed out that feelings of being under-rewarded can lead to experiencing deprivation. In the case of meritocracy, merit is the expression of time and energy investment. Thus, it is expected that those who perceive themselves closer to the bottom of society also perceive lower meritocracy, which is remarkably salient when objective standing represents the more affluent, educated and highly skilled jobs. Of course, these groups can be objectively successful. Nevertheless, some individuals still perceive themselves as part of the lower rungs in society, which lead them to express a critical view toward meritocracy.

Overall, our research pointed out that status and class are relevant explanatory factors for perceived meritocracy. Nevertheless, the results show that education would be the most relevant objective status characteristic in predicting perceived meritocracy. Income and Social class show null associations. On the other side, one promising result is the role of subjective social status on perceived meritocracy and as a moderator of material factors.

One limitation of our study is the measurement of the perceived meritocracy because relying on a two-item indicator to measure a complex construct need to be improved and move forward to a confirmatory model for the construct. Similarly, 
the lack of characterisation of reference groups needs a more accurate operationalisation of imagined "bottom" and "top" groups in society. In this regard, improvement in that direction can consider other status characteristics like gender, age or migration status. Finally, the correlational design does not allow us to make causal claims about the evidence presented. In this line, the panel design of the ELSOC will allow further research to study the link between structural change and its impact on perceived meritocracy.

Future research could analyse the role of social network composition as an approach to scrutinise the influence of the closest reference group on status perception. In addition, the direct and moderating role of subjective social status perceptions and preferences toward inequality, particularly preference for redistribution and justification of salary gaps. Finally, we found that those at the top of the social hierarchy and who perceived themselves as lower in the social ladder are more critical to meritocracy. Therefore, future research should focus on how these individuals behave regarding civic engagement, political participation or altruistic behaviour.

\pagebreak

# References

::: {#refs}
:::

<!-- Although <div> is an HTML tag, this method also works for other output formats such as PDF. -->

# (APPENDIX) Appendix {.unnumbered}

### 2023-01-04 production/prod_prep-data.Rmd
update IJSP

@@
 remove(list = ls()) #limpieza del entorno de trabajo
-```
-
-```{css, echo=FALSE}
-# /* expandir el espacio del documento*/
-body .main-container {
-      max-width: 1600px !important;
-      width: 1600px !important;
-    }
-#/* expandir width de la TOC*/
-div.tocify {
-    width: 22% !important;
-    max-width: 331px !important;
-    max-height: 102% !important;
-}
 ```
@@
 
+## Educación padres
+
+```{r}
+load(file = here::here("input/data/original/ELSOC_W01_v3.10.RData"))
+
+elsoc_w1 <- elsoc_2016[,c("idencuesta","m27","m28")]
+sjmisc::frq(elsoc_w1$m27)
+sjmisc::frq(elsoc_w1$m28)
+
+elsoc_w1$edpad <- car::recode(elsoc_w1$m27,"c(-888,-999)=NA;
+                           c(1,2,3,4,5,6,7)=0;c(8,9,10)=1")
+sjmisc::frq(elsoc_w1$edpad)
+
+elsoc_w1$edmad <- car::recode(elsoc_w1$m28,"c(-888,-999)=NA;
+                           c(1,2,3,4,5,6,7)=0;c(8,9,10)=1")
+sjmisc::frq(elsoc_w1$edmad)
+
+elsoc_w1$edfam_w1 <- if_else(is.na(elsoc_w1$edpad),
+                             true = elsoc_w1$edmad,false = elsoc_w1$edpad)
+sjmisc::frq(elsoc_w1$edfam_w1)
+
+elsoc <- left_join(x = elsoc,y = elsoc_w1[,c("idencuesta","edfam_w1")] )
+
+# wave 2018
+elsoc$edpad <- elsoc$m27
+sjmisc::frq(elsoc$edpad)
+elsoc$edpad <- car::recode(elsoc$edpad,"c(-888,-999)=NA;
+                           c(1,2,3,4,5,6,7)=0;c(8,9,10)=1")
+
+sjmisc::frq(elsoc$edpad)
+
+elsoc$edmad <- elsoc$m28
+sjmisc::frq(elsoc$edmad)
+elsoc$edmad <- car::recode(elsoc$edmad,"c(-888,-999)=NA;
+                           c(1,2,3,4,5,6,7)=0;c(8,9,10)=1")
+
+sjmisc::frq(elsoc$edmad)
+
+elsoc$edfam <- if_else(is.na(elsoc$edpad),true = elsoc$edmad,false = elsoc$edpad) 
+sjmisc::frq(elsoc$edfam)
+
+elsoc$edfam <- if_else(is.na(elsoc$edfam),true = elsoc$edfam_w1,false = elsoc$edfam)
+sjmisc::frq(elsoc$edfam)
+elsoc$edfam <- sjlabelled::set_label(elsoc$edfam,"Parent with higher education")
+```
+
+## Autoridad y autonomia
+
+```{r}
+elsoc$m06 #En su trabajo, a cuantas personas supervisa usted? Convertir a numeric
+elsoc$nempleados <- as.numeric(elsoc$m06)
+
+elsoc$m10 #En su trabajo principal, tiene contrato de trabajo escrito?] [Estatus Contractual]
+elsoc$contrato <- as.factor(elsoc$m10) #Colapsar 1 y 2 == Contrato,3 == Sin Contrato
+elsoc$contrato <- car::recode(elsoc$contrato,
+                              "c(1,2)='Has a contract';3='Does not have';
+                              c(-888,-999)=NA;NA='Not apply'")
+
+sjmisc::frq(elsoc$contrato)
+
+elsoc$m07 #Relación de Empleo
+sjmisc::frq(elsoc$m07)
+
+elsoc$semp <- as.factor(elsoc$m07)
+elsoc$semp <- car::recode(elsoc$semp, "c(4,5)=1;c(1,2,3,6,7)=2")
+elsoc$semp <- factor(elsoc$semp,levels=c(1,2), labels=c("Autoempleo","Empleado"))
+sjmisc::frq(elsoc$semp)
+```
+
 ## Ocupación
@@
 elsoc$cod_m03
+table(elsoc$cod_m03==9999)
 elsoc$isco88 <- as.numeric(elsoc$cod_m03)
+elsoc$isco88[elsoc$isco88==9999] <- NA
+table(elsoc$isco88==9999)
+
+table(elsoc$cod_m22==9999)
+elsoc$cod_m22[elsoc$cod_m22==9999] <- NA
+table(elsoc$cod_m22==9999)
+
+elsoc$isco88 <- ifelse(is.na(elsoc$isco88),yes = as.numeric(elsoc$cod_m22),no = elsoc$isco88)
+sjmisc::find_var(elsoc_2018,pattern = "hogar")
+elsoc$isco08 <- elsoc$isco88 
+table(elsoc$isco88==9999)
+
+summary(as.numeric(elsoc$cod_m03))
+summary(as.numeric(elsoc$cod_m22))
+summary(as.numeric(elsoc$isco88))
 
@@
 elsoc$isco88 <- car::recode(elsoc$isco88,recodes = recode)
+summary(elsoc$isco88)
 ```
@@
 ```{r}
+if (!require("occupar")) devtools::install_github("DiogoFerrari/occupar") # instalar pacman
+# devtools::install_github("DiogoFerrari/occupar")
+# If you don't want to update the dependencies, use: (you may need to install some dependencies manually)
+# devtools::install_github("DiogoFerrari/occupar", dependencies=F)
+library(magrittr)
+library(tibble)
+library(dplyr)
+library(occupar)
+## --------------------------------
+## Converting from ISCO-A to ISCO-B
+## --------------------------------
+## The general format of the funcions are:
+## isco<from>to<to> : convert from ISCO-<from> to ISCO-<to>, where <from> and <to> are the year identifying the ISCO
+## isco<yr>labels   : get the labels for ISCO<yr>, where is  the year identifying the ISCO
+
+## Example: Converting from ISCO-08 to ISCO-88
+## -------------------------------------------
+## suppose you have ISCO-08 codes (labels are not needed, only the codes; they are included for ilustration only):
+
+## you can get a vector with corresponding ISCO-88 codes using:
+elsoc$isco88b = occupar::isco08to88(elsoc$cod_m03)
+View(elsoc[,c("isco88","isco88b")])
+elsoc$testisco88 <- elsoc$isco88== elsoc$isco88b
+table(elsoc$testisco88) #100% identicos
+
+sjmisc::frq(elsoc$semp)
+elsoc$selfemp <- ifelse(elsoc$semp=="Autoempleo",yes = 1,no = 0) 
+sjmisc::frq(elsoc$selfemp)
+
+elsoc$egp11<- isco88toEGP(elsoc$isco88, 
+                          n.employees=elsoc$nempleados, 
+                          self.employed=elsoc$selfemp,  
+                          n.classes=11)
+sjmisc::frq(elsoc$egp11)
+
+elsoc$egp7<- isco88toEGP(elsoc$isco88, 
+                          n.employees=elsoc$nempleados, 
+                          self.employed=elsoc$selfemp,  
+                          n.classes=7)
+sjmisc::frq(elsoc$egp7)
+
+elsoc %>% select(idencuesta,cod_m03,m03,cod_m22,m22,isco08,isco88,nempleados,selfemp,egp11,egp7) %>% 
+  sjlabelled::write_stata(path = here::here("input/data/proc/ELSOC_ocup.dta"))
+
+```
+
+```{r egp-aplaza}
+#Revisión de variables y renombrar variables
+frq(elsoc$cod_m03) #CIUO
+elsoc$isko<- elsoc$cod_m03
+elsoc$isko <- occupar::isco08to88(elsoc$cod_m03)
+
+frq(elsoc$m06) #Supervisión
+elsoc$sv<-elsoc$m06
+
+frq(elsoc$m07) #relación de empleo
+#codificacion
+#1.Empleado u obrero en empresa privada = 1. Employee
+#2. Empleado u obrero del sector publico (incluso empresa publica o municipalidad)=1. Employee
+#3.Miembro de las Fuerzas Armadas y de Orden=NA
+#4.Patron/a o empleador/a (contrata o paga a honorarios a uno/o o mas trabajadores/as)=2. Self-employed
+#5.Trabaja solo, no tiene empleados/as=2. Self-employed
+#6.Familiar no remunerado=NA
+#7.Servicio domestico=NA
+elsoc$s<-car::recode(elsoc$m07, "1=1;2=1;3=NA;4=2;5=2;6:7=NA;-999:-888=NA")
+
+# Fase 1: Codificación bruta en base a CIUO -------------------------------
+
+#CODIGO BRUTO DE GANZEBOOM Y TREIMAN, ACÁ REQUIERE ALGUNAS MODIFICACIONES. SE SUGIERE LAS SIGUIENTES
+#Profesores y Maestros (2320; 2331; 2332;2340;2351;2352;2359) = se modifican a rutina no manual (3) en vez de servicio II (2)
+#Tenedores de libros (3433)=se modifican a rutina no manual (3) en vez de servicio II (2)
+#vendedores ambulantes (9111; 9112;9113): Se modifican a trabajadores no calificados (9), en vez de trabajadores de rutina no manual
+
+elsoc$egp<- car::recode(elsoc$isco88, 
+                        "1000= 1;1100= 1;1110= 1;1120= 1;1130= 2;1140= 2;
+                        1141= 2;1142= 2;1143= 2;1200= 1;1210= 1;1220= 1;1221=11;
+                        1222= 1;1223= 1;1224= 1;1225= 1;1226= 1;1227= 1;1228= 1;
+                        1229= 1;1230= 1;1231= 1;1232= 1;1233= 1;1234= 1;1235= 1;
+                        1236= 1;1237= 1;1239= 1;1240= 2;1250= 1;1251= 1;1252= 2;
+                        1300= 2;1310= 2;1311=11;1312= 2;1313= 2;1314= 2;1315= 2;
+                        1316= 2;1317= 2;1318= 2;1319= 2;2000= 1;2100= 1;2110= 1;
+                        2111= 1;2112= 1;2113= 1;2114= 1;2120= 1;2121= 1;2122= 1;
+                        2130= 1;2131= 1;2132= 2;2139= 2;2140= 1;2141= 1;2142= 1;
+                        2143= 1;2144= 1;2145= 1;2146= 1;2147= 1;2148= 2;2149= 1;
+                        2200= 1;2210= 1;2211= 1;2212= 1;2213= 1;2220= 1;2221= 1;
+                        2222= 1;2223= 1;2224= 1;2229= 1;2230= 2;2300= 2;2310= 1;
+                        2320= 3;2321= 2;2322= 2;2323= 2;2330= 2;2331= 2;2332= 2;
+                        2340= 2;2350= 1;2351= 1;2352= 1;2359= 2;2400= 1;2410= 2;
+                        2411= 1;2412= 2;2419= 2;2420= 1;2421= 1;2422= 1;2429= 1;
+                        2430= 2;2431= 2;2432= 2;2440= 1;2441= 1;2442= 1;2443= 1;
+                        2444= 2;2445= 1;2446= 2;2450= 2;2451= 2;2452= 2;2453= 2;
+                        2454= 2;2455= 2;2460= 2;3000= 2;3100= 2;3110= 2;3111= 2;
+                        3112= 2;3113= 2;3114= 2;3115= 2;3116= 2;3117= 2;3118= 2;
+                        3119= 2;3120= 2;3121= 2;3122= 2;3123= 2;3130= 2;3131= 2;
+                        3132= 2;3133= 2;3139= 2;3140= 2;3141= 2;3142= 2;3143= 1;
+                        3144= 1;3145= 2;3150= 2;3151= 2;3152= 2;3200= 2;3210= 2;
+                        3211= 2;3212= 2;3213= 2;3220= 2;3221= 2;3222= 2;3223= 2;
+                        3224= 2;3225= 2;3226= 2;3227= 2;3228= 2;3229= 2;3230= 3;
+                        3231= 3;3232= 3;3240= 2;3241= 2;3242= 2;3300= 3;3310= 3;
+                        3320= 3;3330= 3;3340= 3;3400= 2;3410= 2;3411= 2;3412= 2;
+                        3413= 2;3414= 2;3415= 2;3416= 2;3417= 2;3419= 2;3420= 2;
+                        3421= 2;3422= 2;3423= 2;3429= 2;3430= 3;3431= 2;3432= 2;
+                        3433= 3;3434= 2;3439= 3;3440= 2;3441= 2;3442= 2;3443= 2;
+                        3444= 2;3449= 2;3450= 2;3451= 2;3452= 7;3460= 3;3470= 2;
+                        3471= 2;3472= 2;3473= 2;3474= 2;3475= 2;3480= 3;4000= 3;
+                        4100= 3;4110= 3;4111= 3;4112= 3;4113= 3;4114= 3;4115= 3;
+                        4120= 3;4121= 3;4122= 3;4130= 3;4131= 3;4132= 3;4133= 3;
+                        4140= 3;4141= 3;4142= 9;4143= 3;4144= 3;4190= 3;4200= 3;
+                        4210= 3;4211= 3;4212= 3;4213= 3;4214= 3;4215= 3;4220= 3;
+                        4221= 3;4222= 3;4223= 3;5000= 3;5100= 3;5110= 3;5111= 3;
+                        5112= 3;5113= 3;5120= 3;5121= 3;5122= 8;5123= 3;5130= 3;
+                        5131= 3;5132= 3;5133= 3;5139= 3;5140= 8;5141= 8;5142= 3;
+                        5143= 8;5149= 3;5150= 2;5151= 2;5152= 2;5160= 9;5161= 8;
+                        5162= 8;5163= 9;5164= 8;5169= 9;5200= 3;5210= 3;5220= 3;
+                        5230= 3;6000=10;6100=10;6110=10;6111=10;6112=10;6113=10;
+                        6114=10;6120=10;6121=10;6122=10;6123=10;6124=10;6129=10;
+                        6130=10;6131=11;6132=11;6133=11;6134=10;6140=10;6141=10;
+                        6142=10;6150=10;6151=10;6152=10;6153=10;6154=10;6200=11;
+                        6210=11;7000= 8;7100= 8;7110= 8;7111= 8;7112= 8;7113= 8;
+                        7120= 8;7121= 9;7122= 9;7123= 9;7124= 8;7129= 8;7130= 8;
+                        7131= 9;7132= 8;7133= 8;7134= 8;7135= 9;7136= 8;7137= 8;
+                        7140= 8;7141= 8;7142= 9;7143= 9;7200= 8;7210= 8;7211= 8;
+                        7212= 8;7213= 8;7214= 8;7215= 8;7216= 8;7220= 8;7221= 8;
+                        7222= 8;7223= 8;7224= 8;7230= 8;7231= 8;7232= 8;7233= 8;
+                        7234= 9;7240= 8;7241= 8;7242= 8;7243= 8;7244= 8;7245= 8;
+                        7300= 8;7310= 8;7311= 8;7312= 8;7313= 8;7320= 9;7321= 9;
+                        7322= 9;7323= 8;7324= 8;7330= 9;7331= 9;7332= 9;7340= 8;
+                        7341= 8;7342= 8;7343= 8;7344= 8;7345= 8;7346= 8;7400= 8;
+                        7410= 8;7411= 8;7412= 8;7413= 8;7414= 8;7415= 8;7416= 8;
+                        7420= 8;7421= 9;7422= 8;7423= 8;7424= 9;7430= 8;7431= 9;
+                        7432= 9;7433= 8;7434= 8;7435= 8;7436= 8;7437= 8;7440= 8;
+                        7441= 8;7442= 8;7500= 8;7510= 7;7520= 8;7530= 9;8000= 9;
+                        8100= 9;8110= 8;8111= 8;8112= 8;8113= 8;8120= 8;8121= 8;
+                        8122= 8;8123= 8;8124= 8;8130= 9;8131= 9;8139= 9;8140= 9;
+                        8141= 9;8142= 9;8143= 9;8150= 8;8151= 8;8152= 8;8153= 8;
+                        8154= 8;8155= 8;8159= 8;8160= 8;8161= 8;8162= 8;8163= 8;
+                        8170= 8;8171= 8;8172= 8;8200= 9;8210= 8;8211= 8;8212= 9;
+                        8220= 9;8221= 9;8222= 9;8223= 9;8224= 9;8229= 9;8230= 9;
+                        8231= 9;8232= 9;8240= 9;8250= 9;8251= 9;8252= 9;8253= 9;
+                        8260= 9;8261= 9;8262= 9;8263= 9;8264= 9;8265= 9;8266= 9;
+                        8269= 9;8270= 9;8271= 9;8272= 9;8273= 9;8274= 9;8275= 9;
+                        8276= 9;8277= 9;8278= 9;8279= 9;8280= 9;8281= 9;8282= 9;
+                        8283= 9;8284= 9;8285= 9;8286= 9;8290= 9;8300= 9;8310= 9;
+                        8311= 8;8312= 9;8320= 9;8321= 9;8322= 9;8323= 9;8324= 9;
+                        8330= 9;8331=10;8332= 8;8333= 8;8334= 9;8340= 9;8400= 9;
+                        9000= 9;9100= 3;9110= 3;9111= 3;9112= 3;9113= 3;9120= 9;
+                        9130= 9;9131= 9;9132= 9;9133= 9;9140= 9;9141= 9;9142= 9;
+                        9150= 9;9151= 9;9152= 9;9153= 9;9160= 9;9161= 9;9162= 9;
+                        9200= 9;9210=10;9211=10;9212=10;9213=10;9300= 9;9310= 9;
+                        9311= 9;9312= 9;9313= 9;9320= 9;9321= 9;9322= 9;9330= 9;
+                        9331= 9;9332= 9;9333= 9 ")
+
+sjmisc::frq(elsoc$egp)
+# Fase 2: Codificación eb base a situación de empleo o situación d --------
+
+#promocionalidad de ciertas ocupaciones
+elsoc$p<-car::recode(elsoc$isko, "1000:9299=1; else=0")
+#degradabilidad de ciertas ocupaciones
+elsoc$d<-car::recode(elsoc$isko, "1300:1319=1;3400:3439=1;5000:5230=1;else=0")
+
+#Nueva variables
+elsoc$egp11<-elsoc$egp
+#SI EGP="'IIIa Routine non-manuals" Y Supervisa a más de una persona, ENTONCES EGP= "II Lower controllers"
+elsoc$egp11[elsoc$egp==3 & elsoc$sv>=1]<-2
+#SI EGP="'IIIa Routine non-manuals" Y es autoempleado Y tiene degradez, ENTONCES EGP="'IIIb Lower sales-service'"                  
+elsoc$egp11[elsoc$egp==3 & elsoc$s==2 & elsoc$d==1]<-4
+#SI EGP>="V Manual supervisors" Y EGP<="VIIa Unskilled workers" Y es autoempleado Y tiene promocionalidad, ENTONCES EGP="'IVa Self-empl. with empl."
+elsoc$egp11[elsoc$egp==2 & elsoc$s==2 & elsoc$d==1]<-4
+#SI EGP>="V Manual supervisors" Y EGP<="VIIa Unskilled workers" Y es autoempleado Y tiene promocionalidad, ENTONCES EGP="'IVa Self-empl. with empl."
+elsoc$egp11[elsoc$egp>=7 & elsoc$egp<=9  & elsoc$s==2 & elsoc$p==1]<-5
+#SI EGP= VI Skilled workers' Y Supervisa a más de una persona, ENTONCES EGP= "V Manual supervisors' 
+elsoc$egp11[elsoc$egp==8 & elsoc$sv>=1]<-7
+#SI EGP= 'VIIb Farm labors Y es autoempleado, ENTONCES, EGP="IVc Self-empl. farmers"                   
+elsoc$egp11[elsoc$egp==10 & elsoc$s==2]<-11
+#SI EGP= 'IIIb Lower sales-service Y supervisa a menos de una persona, ENTONCES EGP= 'IVa Self-empl. with emp
+elsoc$egp11[elsoc$egp==4 & elsoc$sv<1]<-5 #EN ORIGINAL SALE QUE DEBE SER "MENOS DE", PERO ESTO ES CONTRATEORICO
+#SI EGP= IVa Self-empl. with empl.  Y supervisa desde una persona, ENTONCES, EGP= 'IIIb Lower sales-service'           
+elsoc$egp11[elsoc$egp==5 & elsoc$sv>=1]<-4
+#SI EGP= II Lower controllers' y supervisa a más de 10 personas, entonces EGP= I Higher controllers'                    
+elsoc$egp11[elsoc$egp==2 & elsoc$sv>=10]<-1
+#SI EGP= 'IIIa Routine non-manuals'' y supervisa a más de 10 personas, entonces EGP= I Higher controllers'
+elsoc$egp11[elsoc$egp==3 & elsoc$sv>=10]<-1
+#SI EGP= 'IIIb Lower sales-services' y supervisa a más de 10 personas, entonces EGP= I Higher controllers'                   
+elsoc$egp11[elsoc$egp==4 & elsoc$sv>=10]<-1
+
+table(elsoc$egp11)
+elsoc$egp11<-as.integer(elsoc$egp11)
+
+elsoc$egp_f<-
+  car::recode(elsoc$egp11, 
+              "1='I Higher controllers';2='II Lower controllers';3='IIIa routine non-manuals';
+              4='IVa Self-empl. with empl.'; 5='IVb Self-empl. no empl.';7='V Manual supervisors';
+              8='VI Skilled workers'; 9='VIIa Unskilled workers';
+              10='VIIb Farm labors'; 11='IVc Self-empl. farmers';
+              100='Armed Force'; c(2470,7139,8287)=NA", as.factor=T,
+              levels=c("I Higher controllers",
+                       "II Lower controllers",
+                       "IIIa routine non-manuals",
+                       "IVa Self-empl. with empl.",
+                       "IVb Self-empl. no empl.",
+                       "V Manual supervisors",
+                       "VI Skilled workers",
+                       "VIIa Unskilled workers",
+                       "VIIb Farm labors",
+                       "IVc Self-empl. farmers", 
+                       "Armed Force"))
+
+table(elsoc$egp_f)
+prop.table(table(elsoc$egp_f))
+sjmisc::frq(elsoc$egp_f)
+
+#revision para imputación
+table(elsoc$egp_f,elsoc$m02)
+
+#NOTA: ELSOC no es representativa de sectores rurales, por lo que se recomienda alguna de las siguientes agregaciones del esquema EGP
+#colapsar version de 7 clases
+elsoc$egp_7<- 
+  car::recode(elsoc$egp_f, 
+              "'I Higher controllers'='I Upper service class';
+              'II Lower controllers'='II Lower service class';
+              c('IIIa routine non-manuals')='III routine non-manuals';
+              c('IVa Self-empl. with empl.','IVb Self-empl. no empl.', 'IVc Self-empl. farmers')= 'IVa+b+c petty bourgeoisie';
+              'V Manual supervisors'='V Technicians and supervisors';
+              'VI Skilled workers'='VI Skilled workers';
+              c('VIIa Unskilled workers','VIIb Farm labors')='VII Unskilled workers'")
+
+table(elsoc$egp_7)
+prop.table(table(elsoc$egp_7))
+sjmisc::frq(elsoc$egp_7)
+
+#colapsar version de 5 clases
+
+elsoc$egp_5<-car::recode(elsoc$egp_7, "c('I Upper service class','II Lower service class')='I+II Service Class';
+                             'IVa+b+c petty bourgeoisie'='IV Petty Bourgeoisie';
+                             c('VI Skilled workers','VII Unskilled workers')='VI+VII Manual Class'")
+
+table(elsoc$egp_5)
+prop.table(table(elsoc$egp_5))
+sjmisc::frq(elsoc$egp_5)
+
+elsoc$egp_5b<-car::recode(elsoc$egp_7, 
+                          "c('I Upper service class','II Lower service class')='I+II Service Class';
+                          'IVa+b+c petty bourgeoisie'='IV Petty Bourgeoisie';
+                          c('V Technicians and supervisors','VI Skilled workers')='V+VI Skilled workers';
+                          c('VII Unskilled workers')='VIIab Unskilled workers'")
+
+table(elsoc$egp_5b)
+prop.table(table(elsoc$egp_5b))
+sjmisc::frq(elsoc$egp_5b)
+
+#colapsar version de 4 clases
+
+elsoc$egp_4<-car::recode(elsoc$egp_7, "c('I Upper service class','II Lower service class')='I+II Service Class';
+                             c('III routine non-manuals','V Technicians and supervisors')='IIIa Intermediate class';
+                             'IVa+b+c petty bourgeoisie'='IV Petty Bourgeoisie';
+                             c('VI Skilled workers','VII Unskilled workers')='VI+VII Manual Class'")
+
+table(elsoc$egp_4)
+prop.table(table(elsoc$egp_4))
+sjmisc::frq(elsoc$egp_4)
+
+elsoc$egp_4b<-car::recode(elsoc$egp_7, 
+                          "c('I Upper service class','II Lower service class')='I+II Service Class';
+                          'IVa+b+c petty bourgeoisie'='IV Petty Bourgeoisie';
+                          c('V Technicians and supervisors','VI Skilled workers','VII Unskilled workers')='V+VI+VII Manual workers'")
+
+table(elsoc$egp_4b)
+prop.table(table(elsoc$egp_4b))
+sjmisc::frq(elsoc$egp_4b)
+
+name_isko<- elsoc %>% select(starts_with("egp_")) %>% names()
+for (i in name_isko) {
+  elsoc[[i]] <- forcats::fct_rev(elsoc[[i]])
+}
+```
+
+```{r egp-isko}
 # Cargar base con Esquema EGP ---------------------------------------------#
@@
   sjlabelled::read_stata(path = 
-                           here::here("input/data/proc/ELSOC_egp-siops-isei2018.dta"))
-egp01 <- egp01 %>% dplyr::select(idencuesta,egp,egptorche,isei,siops)
+                           here::here("input/data/proc/ELSOC_egp-isei-siops.dta"))
+egp01 <- egp01 %>% dplyr::select(idencuesta,egpisko=egp,isei,siops)
 
 elsoc <- left_join(elsoc,egp01,"idencuesta") #Pegar ELSOC con EGP 
-egplab  <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egp) # Etiquetas de clase EGP10
-egptlab <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egptorche) # Etiquetas de clase EGP7
-egp10   <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egp) # Etiquetas de clase EGP7
+# egplab  <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egp) # Etiquetas de clase EGP10
+# egptlab <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egptorche) # Etiquetas de clase EGP7
+# egp10   <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egp) # Etiquetas de clase EGP7
 
-# EGP 05 categorias (Adaptado de EGP07) --------------------------#
+# Esquema de 11 categorias
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko)
+elsoc$egpisko <- 
+  sjlabelled::set_labels(elsoc$egpisko,
+                         labels =  
+                           c("Service Class Higher (I)", 
+                             "Service Class Lower (II)", 
+                             "Routine non-manual (III)",
+                             "Self-employed with employees (IV.a)",
+                             "Self-employed with no empoyees (IV.b)",
+                             "Manual supervisors/Lower grade technicians (V)", 
+                             "Skilled manual workers (VI)" ,
+                             "Semi & unskilled workers (VII.a)",
+                             "Farmers and other workers in primary production (VII.b)",
+                             "Peasants and small agricultural landowners (IV.c)"))
 
-# [1] "Servicio (I+II)"            
-# [2] "Rutinas no manuales(III)"   
-# [3] "Auto Empleo(IVab+IVc)"          
-# [4] "Obrero calificado (V+VI)"   
-# [5] "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)"
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko)
 
-# recode 6 a 4 = Autoempleo agro en Autoempleo 
-# recode 7 a 5 = Labores agricolas a trabajo no calificado
+# Esquema trabajadores urbanos y rurales----------------------------------------
 
-elsoc$egp05 <- car::recode(elsoc$egptorche, "6=4;7=5",as.factor = TRUE)
-elsoc$egp05 <- factor(elsoc$egp05,
-                         levels =c(1:5), 
-                         labels =c("Servicio (I+II)",
-                                   "Rutinas no manuales(III)",
-                                   "Auto Empleo(IVab+IVc)",
-                                   "Obrero calificado (V+VI)",
-                                   "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)"))
-knitr::kable(table(elsoc$egp05),format = "markdown")
+# Esquema de 07 categorias, incluye trabajadores rurales
+elsoc$egpisko07 <- car::recode(var = elsoc$egpisko,
+                               recodes = "3=3;c(4,5)=4;7=5;8=6;c(9,10,11)=7")
 
-elsoc$egp05 <- factor(x = elsoc$egp05,levels = c("Obrero no calificado (VIIa+VIIb)",
-                                                       "Obrero calificado (V+VI)",
-                                                       "Auto Empleo(IVab+IVc)",
-                                                       "Rutinas no manuales(III)",
-                                                       "Servicio (I+II)"))
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko07)
+elsoc$egpisko07 <-
+  factor(elsoc$egpisko07,
+                         labels = 
+                           c("Service high (I)",
+                           "Service low (II)",
+                           "Routine non-manual (III)",
+                           "Small owners and Self-employed (IV.ab)",
+                           "Manual supervisors/Lower grade technicians (V)",
+                           "Skilled manual workers (VI)",
+                           "Operators (VII.ab, IVc)"))
 
-sjlabelled::set_label(elsoc$egp05) <- "Social Class (EGP-05)"
-knitr::kable(table(elsoc$egp05),format = "markdown")
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko07)
 
-# EGP 06 categorias (Adaptado de EGP10)
+# Esquema de 06 categorias, incluye trabajadores rurales
+# se colapsan Supervisores manuales con calificados manuales(V+VI)
+elsoc$egpisko06 <- car::recode(var = elsoc$egpisko,
+                               recodes = "3=3;c(4,5)=4;c(7,8)=5;c(9,10,11)=6")
 
-# [1] "I Alto control"  (1)                   
-# [2] "II Bajo control" (2)                 
-# [3] "III Rutinas no manuales" (3)         
-# [4] "IVa Auto-empleo con empleados" (4)   
-# [5] "IVb Auto-empleo sin empleados" (4)  
-# [6] "V Supervisor de labores manuales" (5)
-# [7] "VI Obrero calificado" (5)            
-# [8] "VIIa Obrero semicalificado" (6)      
-# [9] "VIIb Labores agrícolas" (6)          
-# [10] "IVc Autoempleo agrícola" (4)
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko06)
+elsoc$egpisko06 <-
+  factor(elsoc$egpisko06,
+                         labels = 
+                           c("Service high (I)",
+                           "Service low (II)",
+                           "Routine non-manual (III)",
+                           "Small owners and Self-employed (IV.ab)",
+                           "Skilled Manual workers (V+VI)",
+                           "Operators (VII.ab, IVc)"))
 
-elsoc$egp <- as.numeric(elsoc$egp)
-knitr::kable(table(elsoc$egp),format = "markdown")
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko06)
 
-# recode 4,5,10 = Autoempleo (IVa, IVb, IVc)  (4)
-# recode 6,5    = Obrero calificado (V, VI) (5)
-# recode 8,9    = Obrero no calificado (VIIab) (6)
+# Esquema de 05 categorias, incluye trabajadores rurales
+# se colapsan  Servicios Alto y Bajo (I+II)
+# se colapsan Supervisores manuales con calificados manuales(V+VI)
+elsoc$egpisko05<- car::recode(var = elsoc$egpisko,
+                               recodes = "c(1,2)=2;3=3;c(4,5)=4;c(7,8)=5;c(9,10,11)=6")
 
-elsoc$egp06 <- elsoc$egp
-elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(4,5,10)] <- 4 
-elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(6,7)]    <- 5 
-elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(8,9)]    <- 6
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko05)
+elsoc$egpisko05 <-
+  factor(elsoc$egpisko05,
+                         labels = 
+                           c("Service (I+II)",
+                           "Routine non-manual (III)",
+                           "Small owners and Self-employed (IV.ab)",
+                           "Skilled Manual workers (V+VI)",
+                           "Operators (VII.ab, IVc)"))
+# sjmisc::frq(elsoc$egpisko05)
+# elsoc$egpisko05 <-
+#   factor(elsoc$egpisko05,levels =
+#       c("Operators (VII.ab, IVc)","Skilled Manual workers (V+VI)",
+#   "Small owners and Self-employed (IV.ab)","Routine non-manual (III)",
+#   "Service (I+II)"))
 
-elsoc$egp06 <- factor(elsoc$egp06,
-                         levels =c(1:6), 
-                         labels =c("Servicio I",
-                                   "Servicio II",
-                                   "Rutinas no manuales(III)",
-                                   "Autoempleo(IVabc)",
-                                   "Obrero calificado (V+VI)",
-                                   "Obrero no calificado (VIIabc)"))
-knitr::kable(table(elsoc$egp06),format = "markdown")
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko05)
 
-# EGP 03 categorias (Adaptado de EGP05)
+# Esquema trabajadores urbanos-------------------------------------------------
+# Esquema de 07 categorias, excluye trabajadores rurales
+elsoc$egpisko07ur <- car::recode(var = elsoc$egpisko,
+                               recodes = "3=3;c(4,5)=4;7=5;8=6;c(9)=7;c(10,11)=NA")
 
-# [1] "Servicio (I+II)" 1           
-# [2] "Rutinas no manuales(III)"  1 
-# [3] "Auto Empleo(IVab+IVc)"     2     
-# [4] "Obrero calificado (V+VI)"  3 
-# [5] "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)" 3
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko07ur)
 
-# recode 6 a 4 = Autoempleo agro en Autoempleo 
-# recode 7 a 5 = Labores agricolas a trabajo no calificado
+elsoc$egpisko07ur <-
+  factor(elsoc$egpisko07ur,
+                         labels = 
+                           c("Service high (I)",
+                           "Service low (II)",
+                           "Routine non-manual (III)",
+                           "Small owners and Self-employed (IV.ab)",
+                           "Manual supervisors/Lower grade technicians (V)",
+                           "Skilled manual workers (VI)",
+                           "Semi & unskilled workers (VII.a)"))
 
-elsoc$egp03 <- car::recode(as.numeric(elsoc$egp05), "c(1,2)=1;3=2;c(4,5)=3",as.factor = TRUE)
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko07ur)
 
-elsoc$egp03 <- factor(elsoc$egp03,
-                         levels =c(1:3), 
-                         labels =c("No manual (I+II+III)",
-                                   "Auto Empleo(IVab+IVc)",
-                                   "Trabajo Manual (V+VI+VIIa+VIIb)"))
-knitr::kable(table(elsoc$egp03))
+# Esquema de 06 categorias, excluye trabajadores rurales
+# se colapsan Supervisores manuales con calificados manuales(V+VI)
+elsoc$egpisko06ur <- car::recode(var = elsoc$egpisko,
+                               recodes = "3=3;c(4,5)=4;c(7,8)=5;c(9)=6;c(10,11)=NA")
 
-# EGP 10 categorias
-elsoc$egp <- factor(x = elsoc$egp,
-                       levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10),
-                       labels = egplab)
-# EGP 07 categorias (Torche, 2007)
-elsoc$egptorche <- factor(x = elsoc$egptorche,
-                       levels = c(1,2,3,4,5,6,7),
-                       labels = egptlab)
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko06ur)
+elsoc$egpisko06ur <-
+  factor(elsoc$egpisko06ur,
+                         labels = 
+                           c("Service high (I)",
+                           "Service low (II)",
+                           "Routine non-manual (III)",
+                           "Small owners and Self-employed (IV.ab)",
+                           "Skilled Manual workers (V+VI)",
+                           "Semi & unskilled workers (VII.a)"))
+
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko06ur)
+
+# Esquema de 05 categorias, excluye trabajadores rurales
+# se colapsan  Servicios Alto y Bajo (I+II)
+# se colapsan Supervisores manuales con calificados manuales(V+VI)
+elsoc$egpisko05ur<- car::recode(var = elsoc$egpisko,
+                               recodes = "c(1,2)=2;3=3;c(4,5)=4;c(7,8)=5;c(9)=6;c(10,11)=NA")
+
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko05ur)
+elsoc$egpisko05ur <-
+  factor(elsoc$egpisko05ur,
+                         labels = 
+                           c("Service (I+II)",
+                           "Routine non-manual (III)",
+                           "Small owners and Self-employed (IV.ab)",
+                           "Skilled Manual workers (V+VI)",
+                           "Semi & unskilled workers (VII.a)"))
+
+sjmisc::frq(elsoc$egpisko05ur)
+
+# Esquema de 04 categorias, 
+# se colapsan  Servicios Alto y Bajo (I+II)
+# se colapsan Supervisores manuales con calificados manuales (V+VI) + Operators (VIIa.b,IVc)
+
+name_isko<- elsoc %>% select(starts_with("egpisko")) %>% names()
+for (i in name_isko) {
+  elsoc[[i]] <- forcats::fct_rev(elsoc[[i]])
+
+}
 ```
@@
                                                       "Right/Center-Right",
-                                                      "independent",
+                                                      "Independent",
                                                       "None"))
@@
 set.seed(1234)
-data02 <- elsoc %>% dplyr::select(inghogar,"edcine2","egp05","sexo","edad","edad2","ess","region","estlab","estrato")
+data02 <- elsoc %>% dplyr::select(inghogar,"edcine2","egpisko","sexo","edad","edad2","ess","region","estlab","estrato")
 
@@
 
+elsoc <- elsoc %>% mutate(inc10.imp = ntile(elsoc$inghogar.imp, 10))
+
 #crear deciles y quintiles de ingreso percapita del hogar
@@
 sjlabelled::set_label(elsoc$inc10h.imp) <- "Household Income Decile"
+sjlabelled::set_label(elsoc$inc10.imp) <- "Household Income Decile"
 ```
@@
                                      meffort3,mtalent3,
-                                     ess,lngap_perc,edcine2,
-                                     egptorche,egp05,egp03,
+                                     ess,lngap_perc,edcine2,edfam,
+                                     starts_with("egpisko"),isei,siops,
+                                     starts_with("egp_"),
+                                     # egp_4,egp_4b,
+                                     # egp_5,egp_5b,egp_7,
+                                     contrato,
+                                     inc10.imp,
                                      inc10h.imp,inc05h.imp,
@@
                 show.prc = T,
-                file = here::here("output/codebook_ess-merit.html"))
+                file = here::here("output/codebook_ess-merit.html")
+                )
 

### 2023-01-04 production/prod_analysis-appendix.R

@@ -1,0 +1,641 @@
+
+```{r ols-effort, eval=FALSE, include=FALSE, results='asis'}
+load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
+elsoc_w03 <- na.omit(elsoc_w03)
+pacman::p_load(ordinal,texreg,car)
+elsoc_w03$ess <- car::recode(elsoc_w03$ess+1,recodes = "10:11=10")
+elsoc_w03$meffort <- as.numeric(elsoc_w03$meffort)
+or01   <- lm(meffort ~inc10h.imp,data= elsoc_w03)
+or02   <- lm(meffort ~edcine2,data= elsoc_w03)
+or03   <- lm(meffort ~egp05,data= elsoc_w03)
+or04   <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05,data= elsoc_w03)
+or05   <- lm(meffort ~ess,data= elsoc_w03)
+or08   <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
+or09ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data=elsoc_w03)
+or10ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data=elsoc_w03)
+or11ef <- lm(meffort ~inc10h.imp+edcine2+egp05+ess+egp05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data=elsoc_w03)
+coef.names01 <-c("Household Income Decile",
+                 "Primary and Lower secondary",
+                 "Upper secondary",
+                 "Short-cycle tertiary",
+                 "Tertiary or higher",
+                 "Skilled Worker (V+VI)",
+                 "Self-Employed (IVab+IVc)",
+                 "Routine Non-manual (III)",
+                 "Service (I+II)",
+                 "Subjective Social Status (SSS) ",
+                 "Int. (Income Decile x Subj. Status.)",
+                 "Primary and Lower secondary x SSS",
+                 "Upper secondary x SSS",
+                 "Short-cycle tertiary x SSS",
+                 "Tertiary or higher x SSS",
+                 "Skilled Worker (V+VI) x SSS",
+                 "Self-Employed (IVab+IVc) x SSS",
[…]

### 2023-01-04 production/prod_analysis-egp.R

@@ -1,0 +1,326 @@
+load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
+# elsoc_w03 <- elsoc_w03 %>% dplyr::filter(!(egptorche == "Autoempleo agrícola (IVc)"),!(egptorche == "Labores agrícolas (VIIb)") ) 
+
+elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
+pacman::p_load(ordinal,texreg,dplyr)
+elsoc_w03$mtalent <- as.numeric(elsoc_w03$mtalent)
+
+name_isko<- elsoc_w03 %>% select(starts_with("egp")) %>% names()
+# for (i in name_isko) {
+#   elsoc_w03[[i]] <- forcats::fct_rev(elsoc_w03[[i]])
+#   
+# }
+
+
+df_egp7 <- elsoc_w03 %>% 
+  select(merit,ess,inc10h.imp,edad,sexo,ppolcat,lngap_perc,edcine2,edfam,egpisko07,estlab,contrato,ponderador02) %>% na.omit()
+
+df_egp7u <- elsoc_w03 %>% 
+  select(merit,ess,inc10h.imp,edad,sexo,ppolcat,lngap_perc,edcine2,edfam,egpisko07ur,estlab,ponderador02) %>% na.omit()
+
+df_egp6 <- elsoc_w03 %>% 
+  select(merit,ess,inc10h.imp,edad,sexo,ppolcat,lngap_perc,edcine2,edfam,egpisko06,estlab,estlab,ponderador02) %>% na.omit()
+
+df_egp6u <- elsoc_w03 %>% 
+  select(merit,ess,inc10h.imp,edad,sexo,ppolcat,lngap_perc,edcine2,edfam,egpisko06ur,estlab,ponderador02) %>% na.omit()
+
+df_egp5 <- elsoc_w03 %>% 
+  select(merit,ess,inc10h.imp,edad,sexo,ppolcat,lngap_perc,edcine2,edfam,egpisko05,estlab,contrato,ponderador02) %>% na.omit()
+
+df_egp5u <- elsoc_w03 %>% 
[…]

### 2023-01-06 paper-blind.Rmd
reduce words

@@
  output:
-     bookdown::html_document2:
-         number_sections: true
      bookdown::pdf_document2:
@@
          number_sections: false
+     bookdown::html_document2:
+          number_sections: true
      bookdown::word_document2:
-         reference_docx: template.docx
+          toc: true
  geometry: margin=1in
@@
 ```{r render,include=FALSE, eval=FALSE}
- rmarkdown::render("paper-eng.Rmd")
+ rmarkdown::render("paper-blind.Rmd")
 ```
@@
 
-During the last decades, the rise of economic inequality [@piketty_capital_2014] and the stagnation of social mobility [@oecd_broken_2018] has increased the attention of social scientists on how societies perceive the functioning of meritocratic rules - that efforts and talents are rewarded - and its role in economic inequality justification [@mijs_meritocracy_2020].
-Meritocracy has been related to the justification of social inequalities, as individual achievements and location in the class structure are mostly attributed to individual agency rather than structural constraints [@frei_fruto_2018].
-In this regard, the literature  has suggested that individuals' views about the labour market create an image of labour relations and how economic resources are distributed [@Svallfors2006].
-Furthermore, empirical evidence has shown that belonging to non-manual and professional social classes is negatively associated with perceived meritocracy, which is more salient in societies with higher levels of economic inequality and low social class mobility [@Canales2015lse].
+In recent decades, increasing economic inequality [@piketty_capital_2014] and stagnant social mobility [@oecd_broken_2018] have prompted social scientists to examine how societies perceive the functioning of meritocracy - the idea that effort and talent are rewarded - and its role in justifying economic inequality [@mijs_meritocracy_2020].
+Meritocracy has been linked to justifying social inequalities, as individual achievements and class position are often attributed to individual agency rather than structural constraints [@frei_fruto_2020].
+Studies have suggested that individuals' views of the labor market shape their perception of how economic resources are distributed [@Svallfors2006].
+Belonging to non-manual and professional social classes is negatively associated with perceived meritocracy, especially in societies with high levels of economic inequality and low social mobility [@Canales2015lse].
 
-Social stratification can be studied from different approaches.
-On the one hand, studies on objective social stratification have analysed how objective social inequality is expressed in  economic and cultural resources [@Kerbo2003], usually associated with the concept of social class.
-On the other hand, @Kluegel-Smith1986 point out that studying social inequality from a subjective standpoint takes into account elements of individual experience in the class structure.
-The concepts of class and status have been crucial for studying social inequality from the social sciences [@Ridgeway2014].
-Whereas class analysis mainly focuses on occupations, structural position in the labour market and levels of authority and control over work [@Erikson1992], status is understood as a structure of relationships perceived as superior, equitable, or inferior among individuals [@Chan2007].
+Social stratification can be studied objectively, through the expression of social inequality in economic and cultural resources [@Kerbo2003], or subjectively, through individual experiences in the class structure [@Kluegel-Smith1986].
+Class is often linked to occupation, labor market position, and levels of authority, while status refers to perceived superior, equal, or inferior relationships among individuals [@Chan2007].
+Although there are scales of subjective social class [@Elbert2018], subjective social status has been more widely studied [@zhou_trajectory_2021].
+Subjective social status refers to an individual's or group's perception of their standing in the social hierarchy compared to a reference group, such as society [@Evans2004] or their local community [@condon_economic_2020], and can influence perceptions of meritocracy [@Castillo2018].
+People tend to compare themselves to similar groups to reduce cognitive dissonance and better estimate their societal position [@Merton1968;@festinger1954theory].
+High-status individuals tend to underestimate their position while low-status individuals overestimate it [@Cruces2011].
+The characteristics of an individual's reference groups can shape their subjective estimations and their image of society is influenced by the homophily of their close networks [@Evans2017].
+Higher subjective social status is associated with higher perceived meritocracy and can also positively moderate the influence of class and status [@hvidberg_social_2020].
 
-In sociology, the concept of class is proximate to occupational class schemes, but also it has been linked to variables such as income and education.
-Regarding subjective aspects, although there are scales of subjective social class [@Elbert2018], research on subjective social status has been developed more [@zhou_trajectory_2021].
-In this respect, it has been shown that the perception of an individual or group's standing in the social hierarchy compared to a reference group, such as society [@Evans2004] or their local communities [@condon_economic_2020] can also explain perceptions about meritocracy [@Castillo2018].
-It has been stated that individuals are likely to compare themselves with people or groups perceived as similar, contributing to diminishing cognitive dissonance and seeking to assemble better estimations about their societal position [@Merton1968;@festinger1954theory].
-Whereas empirical evidence has shown a persistent middle-class bias toward the center of the social hierarchy, where high-status individuals underestimate their position while low-status individuals overestimate it [@Cruces2011].
-At this point, the literature has suggested that the characteristics of the closest reference groups shape subjective estimations, in which images of society are influenced by the homophily of their close networks [@Evans2017 ].
-Thus, higher subjective social status is expected to be associated with higher perceived meritocracy and also positively moderate the influence of class and status [@hvidberg_social_2020].
-
-This study aims to understand how objective class and status influence meritocracy
-perception. In addition, it discusses the role of subjective social status and how it interacts with social class, education and income.
+This study aims to understand the influence of objective class and status on meritocracy perception, as well as the role of subjective social status and its interaction with social class, education, and income.
 
@@
 
-First, _merit_ is understood as the combination of an individual's effort and ability [@Sen2000].
-Second, the meritocratic ideal assumes that status achievement is not constrained by the distribution of opportunities in society [@mccall_exposure_2017].
-Both constitute the substantive core of how meritocracy can be understood.
-Nevertheless,  studies have paid little attention to the construct measurement of concepts related to meritocracy, and low empirical precision is often noticed due to the indistinct use of descriptive and normative dimensions [@Castilloetal2019].
+Merit is understood as the combination of effort and ability [@Sen2000].
+Thus, the meritocratic ideal is focused on the individual, rather than structural factors in getting ahead in life [@mccall_exposure_2017].
+In this regard, the measurement of meritocracy-related constructs has not been clear in distinguishing between descriptive and normative dimensions [@Castilloetal2019].
+For instance, it is often to notice undifferentiated use of *Meritocratic Beliefs* [@mijs_how_2021a; @bernardo_meritocracy_2021] and *Perceived Meritocracy* [@Xian2017].
+The lack of distinction can be problematic, especially when scrutinizing explanations on subjective views about meritocracy.
 
-For instance, studies on meritocracy have made undifferentiated use of concepts such as *Meritocratic Beliefs* [@Kunovich2007; @McCoy2007; @Ellis2017; @mijs_how_2021a; @bernardo_meritocracy_2021], *Meritocratic Ideals*, [@Reynolds2014] or *Perceived Meritocracy* [@Xian2017], which constitutes a difficulty to empirically assess the role of social status on the perception of meritocracy.
-This lack of distinction in the literature suggests considering a more accurate definition of the construct.
-Furthermore, this would lead to more precise inferences and better evidence regarding the empirical study of the subjective aspects of meritocracy [@Castilloetal2019].
-
-Regarding the perception and preferences distinction, @Aalberg2003 defines _perception_ as the subjective estimation of an external object depicted by individuals.
-Therefore, the descriptive (*how is*) dimension does not consider the normative evaluation of the object (*should be*).
-On the other hand, @druckman_preference_2000 define the normative dimension as the expression of preferences, understood as evaluating an external object based on previous experience and information.
-In addition, @Feldman2001 suggests that preferences are also driven by the structure and internalisation of norms and values [@Kulin2013].
-On the other side, when we talk about meritocracy perception the descriptive dimension is addressed, referring to "how meritocracy is" rather than "how it should be".
-In this line, @Garcia2001 posits that meritocracy perception corresponds to the degree to which individuals consider that their society complies with the principles of a meritocracy.
-In other words, how individuals perceive to what extent society allocates rewards (e.g.
-wages or jobs) based on effort and talent.
+The concept of  _perception_ is understood as the subjective description of an object [@Aalberg2003].
+In this regard, the descriptive (*how is*) dimension does not consider the normative evaluation of the object (*should be*).
+On the other hand, the normative dimension can be understood as preferences, influenced by previous beliefs and information affecting the evaluation of an object [@druckman_preference_2000].
+In this regard, @Garcia2001 suggests perceived meritocracy is the degree to which individuals consider their society complies with the meritocratic principles.
+In other words, to what extent effort and talent are rewarded, indicating "how meritocracy is" rather than "how it should be".
 
@@
 ### Status
-The evidence on the association of social status with meritocracy follows the general assumption that individuals with higher social status have a higher meritocracy perception.
-From a self-interest approach [@Meltzer81] it is possible to argue that individuals who belong to the higher strata of the income distribution have a favourable perception of meritocracy to the extent that they have accumulated economic resources as a result of their effort and talent.
-In this line, empirical evidence suggests that higher status positions are related to lower inequality perception [@Evans2017] and the highest justification of economic inequality [@Trump2017; @Jasso2015].
-Regarding meritocracy, the core assumption is that merit explains status achievement.
-In this sense, if higher perceived equity is related to structural opportunities to get ahead, it is reasonable to argue that meritocracy constitutes the central mechanism for justifying differences in social status [@McCoy2007].
 
-Evidence suggests a positive relationship between income and perceptions of meritocracy regarding the importance of individual merit in getting ahead in life [@Reynolds2014; @Xian2017], as well as what extent individuals perceive intelligence and skills are rewarded [@Castilloetal2019; @Duru-bellat2012].
-Nevertheless, there is mixed evidence regarding how lower-income individuals rationalise inequality and meritocracy.
-On the one hand, @Newman2015 shows proof in favour of the *activated conflict theory* demonstrating the poor hold lower beliefs in meritocracy in unequal localities, arguing economically heterogeneous contexts induce social comparisons leading to higher awareness about social status.
-On the other hand, following the *relative power theory*, @Solt2016 challenged the previous evidence showing the poor in unequal contexts to strongly support meritocracy.
-The authors suggest the rich hold higher power due to income and wealth concentration, allowing them to disseminate legitimising ideas about economic inequality.
-In this context, the poor are less critical towards dominant beliefs like meritocracy, but it also serves as a psychological mechanism for resilience deprivation [@Solt2016,p.4].
-On top of this debate, @morris_paradox_2022 findings show firmer meritocracy beliefs among low-income individuals in highly unequal contexts, but the differences tend to fade as inequality declines.
+According to the rational self-interest approach [@Meltzer81], individuals with higher incomes perceive higher meritocracy because they accumulated economic resources through effort and talent.
+High status is also associated with lower inequality perception [@Evans2017] and higher justification of income inequality [@Trump2017].
 
-Based on a material self-interest approach is possible to argue that individuals with higher economic resources attribute more importance to merit and therefore perceive rewards in society are distributed according to it, which leads us to establish:
+There is evidence of a positive relationship between income and perceptions of meritocracy regarding the importance of individual merit in achieving success [@Reynolds2014; @Xian2017] and the extent to which intelligence and skills are rewarded [@Castilloetal2019; @Duru-bellat2012].
+However, there is mixed evidence on how lower-income individuals rationalize inequality and meritocracy.
+Some research supports the "activated conflict theory," which suggests that the poor in unequal localities hold lower beliefs in meritocracy due to social comparisons that increase awareness of social status [@Newman2015].
+Other research, based on the "relative power theory," challenges this finding, arguing that the rich hold more power due to income and wealth concentration, allowing them to disseminate legitimizing ideas about economic inequality, and the poor are less critical of dominant beliefs like meritocracy as a psychological mechanism for coping with deprivation [@Solt2016].
+However, other research shows that low-income individuals in highly unequal contexts have firmer meritocracy beliefs, but the differences tend to fade as inequality declines [@morris_paradox_2022].
 
-> $H_{\text{1a}}$: the position in the income distribution is positively associated with perceived meritocracy.
+Based on the literature, we expect that individuals with higher economic resources will attribute more importance to merit and therefore perceive that rewards in society are distributed according to it.
+Therefore, we propose the following hypothesis:
 
-In the same way, income reflects an individual's economic resources, the study of meritocracy concerning educational attainment has been mainly addressed by studies on social stratification [@Goldthorpe2003].
-Studies on meritocracy perception have discussed two theoretical approaches.
-On the one hand, the *reproductionist* approach [@Bourdieu2009; @bernstein_class_2003] supports the *socialisation* hypothesis.
-The argument suggests school socialisation operates as a normative reinforcement of meritocratic ideals, then educated individuals are more willing to support merit as the main mechanism for legitimising inequality [@Lampert2013].
-On the other hand, the *instruction* hypothesis suggests that perceived meritocracy tend to weaken in individuals with higher educational attainment because they would be more aware of the influence of structural factors on status achievement [@Duru-bellat2012; @Schneider2015] taking into account educational mobility expriences [@Canales2015lse] and the increasing chances to engage with more complex political ideas [@bubak_perceptions_2019].
+> $H_{\text{1a}}$: Income is positively correlated with perceived meritocracy.
 
-Empirical evidence provides support for both approaches.
-However, it should be noted that these results can be attributed to differences in the measurement of perceived meritocracy.
-On the one hand, studies report evidence in favour of the socialisation hypothesis have pointed out that greater educational attainment is associated with greater attributed importance of individual factors in getting ahead in life [@Xian2017; @Reynolds2014; @mijs_paradox_2021], as well as determining the attainment of a better salary [@Kunovich2007].
-On the other hand, evidence in favour of the instruction hypothesis shows that individuals with higher educational attainment strongly disagree that people are rewarded for their effort and talent [@Duru-bellat2012; @Castilloetal2019].
-Additionally, the argument of the instructional hypothesis can be complemented by the fact that individuals with greater awareness of inequality may experience feelings of injustice and relative deprivation since individuals with the same educational attainment have access to unequal rewards [@Adams1965; @Smith-eta2020_relative-deprivation].
-In this sense, it has been shown that individuals with higher educational attainment are those who perceive greater wage inequality [@Castillo2012a_justice].
-If perceived meritocracy is understood as " the perception society is based on the principles of meritocracy" [@Garcia2001], it corresponds to the descriptive appraisals of the link between merit and rewards.
-Then, we can argue that:
+As income reflects an individual's economic resources, studies on social stratification have raised the importance of educational attainment on status achievement [@Goldthorpe2003].
+In this line, research on meritocracy perception have discussed two theoretical approaches.
+On the one hand, the *reproductionist* approach [@Bourdieu2009; @bernstein_class_2003] supports the *socialisation* hypothesis, suggesting school socialisation operates as a normative reinforcement of meritocratic ideals, then educated individuals are more willing to support meritocracy as a legitimising mechanism [@Lampert2013].
+On the other hand, the *instruction* hypothesis suggests perceived meritocracy tends to weaken in individuals with higher educational attainment because they would be more aware of the influence of structural factors on status achievement [@Duru-bellat2012] considering experiences of educational mobility [@Canales2015lse] and higher chances to engage with complex political ideas [@bubak_perceptions_2019].
 
-> $H_{\text{1b}}$: educational attainment is negatively associated with perceived meritocracy.
+On the one hand, evidence in favour of the socialisation hypothesis has pointed out education is associated with higher importance of individual factors in getting ahead in life [@Xian2017; @Reynolds2014; @mijs_paradox_2021], but also as a determinant of wages [@Kunovich2007].
+On the other hand, evidence in favour of the instruction hypothesis shows that individuals more educated individuals disagree that people are rewarded for their effort and talent [@Duru-bellat2012; @Castilloetal2019].
+Additionally, the instructional hypothesis can be complemented by the fact that greater awareness of inequality may experience feelings of injustice and relative deprivation since individuals with the same educational attainment have access to unequal rewards [@Adams1965; @Smith-eta2020_relative-deprivation].
+In this sense, it has been shown higher educational attainment is associated with higher perceived inequality [@Castillo2012a_justice].
+Thus, this evidence lead us to suggest:
+
+> $H_{\text{1b}}$: education is negatively associated with perceived meritocracy.
 
@@
 The relationship between structural position and meritocracy has mainly focused on income and educational attainment, setting social class aside from the discussion.
-However, it has been shown that occupation represents a characteristic that synthesises educational attainment and income level [@Ganzeboom1992], therefore is considered one of the main status symbols in contemporary societies [@Chan2004; @Chan2007].
-Furthermore, studies on social mobility have shown the relevance of studying social inequality through class schemes because they take into account the occupation, autonomy and authority in the workspace to classify individuals, which comprise a substantive distinction [@Erikson1992; @Erikson2002].
-In this sense, evidence on social stratification suggests that occupation-based class schemes assume that individuals are similar in terms of their structural position in the labour market and levels of authority and control over work [@Connelly2016].
-However, @Chan2004 argue that common characteristics do not preclude the possibility of heterogeneity within classes, for instance, in terms of cultural consumption behaviour and political preferences [@Chan2007].
+However, occupational class not only represent the synthesis of educational achievement and income levels [@Ganzeboom1992] but also represents a symbol of power and authority in contemporary societies [@Chan2007].
+Furthermore, studies on social mobility have shown the relevance of studying inequality through class schemes using occupation, autonomy and authority in the workspace as meaningful distinctions to categorise individuals [@Erikson1992], making them relatively homogeneous groups   [@Connelly2016].
+However, it has been argued that common characteristics do not preclude class heterogeneity in terms of cultural consumption behaviour or political preferences [@Chan2004].
 
@@
 In a similar vein, @Kulin2013 demonstrated lower classes being exposed to higher labour market risks, such as the likelihood of job loss and lower wages, led individuals in material deprivation and risk exposure, to demand more redistribution [@rehm_risks_2009].
-In this framework, lower risk exposure driven by advantageous labour market positions held by higher classes is associated with lower redistributive preferences and higher perceived meritocracy.
 
-In line with the previous argument, little evidence of the role of social class on meritocracy perception has been shown by the literature.
-For instance, @Smith2012 found that belonging to the emerging petty bourgeoisie is associated with higher levels of perceived meritocracy when compared to wage earners.
-These results align with the findings of @Sandoval2017, where skilled and service workers, compared to unskilled workers, attribute higher importance to effort to get ahead in life.
-However, a study on the relationship between social mobility and perceived meritocracy in Chile demonstrated that upward-mobile individuals towards the service class are less likely to consider that merit is rewarded [@Canales2015lse].
+The literature has paid little attention to social class on meritocracy perception.
+For example, @Smith2012 found that individuals belonging to the petty bourgeoisie perceive higher levels of meritocracy compared to wage earners.
+These findings are supported by @Sandoval2017, which found that skilled and service workers attribute more importance to effort in achieving success compared to unskilled workers.
+However, @Canales2015lse found that upwardly mobile individuals in the service class perceived lower levels of meritocracy
 
-Social stratification research in Chile has shown regardless of the high-income inequality, social mobility is still high, mainly due to mobile individuals from lower-class origins to non-manual and service-class destinations [@Torche2005a].
-However, regardless of the changes in the social structure, evidence shows that wages have remain relative stagnated and disposable income distribution has remained stable [@EspinozaNunez2014].
-Additionally, during the last decades, the size of the middle class has grown driven by the increasing number of professional and technical occupations generated by tertiary education expansion [@Mclure_etal2014].
-Nevertheless, this rise of human capital caused an increment in average wages but has not significantly altered market income inequality.
-In this line, a study on the cohort of individuals that joined the labour market from 1990 onwards, showed the expected positive returns of tertiary education on wages.
-Nevertheless, the variation in market income among the self-employed and service classes is high when taking into consideration the stratified access to tertiary education institutions with severe admission standards and their consequences on occupational prestige [@MacClure2012].
-
-It can be argued that in contexts of high economic inequality, narratives of social mobility can be accompanied by frustrating income expectations or labour market discrimination experiences, which can lead to adverse perceptions toward meritocracy.
-For instance, a sense of frustration has been narrated by individuals with a lower-class background who have experienced upward social mobility [@barozet_clase_2011], pointing out that class background is a constant source of discrimination in the labour market [@cea_discriminacion_2020].
-In this line, Chile is a country where the middle classes have grown significantly via upward social mobility.
-In addition, it has been shown that even among those who experienced improvements in their living conditions, this is not always correlated with positive perceptions about meritocracy and they can be even more critical due to the labour market constraints [@Canales2015lse].
-This can be salient among individuals with higher educational attainment and those performing non-manual occupations, allowing us to expect that:
+Despite high income inequality, social mobility is still high in Chile, particularly for individuals from lower-class origins moving to non-manual and service-class destinations [@Torche2005a].
+However, wages have remained stagnant and economic inequality has remained relatively stable [@EspinozaNunez2014].
+This can lead to negative perceptions of meritocracy due to frustrating income expectations or experiences of discrimination in the labor market.
+For example, individuals with a lower-class background who have experienced upward mobility [@barozet_clase_2011] often report feeling frustrated by discrimination based on their class background [@cea_discriminacion_2020].
+Upward mobility may not always result in satisfactory outcomes, which can further negative attitudes toward labor market constraints.
+Overall, we can hypothesis that:
 
@@
 
-The literature on subjective meritocracy has paid more attention to the structural position of individuals as an explanatory factor for perceptions of meritocracy [@Reynolds2014; @Duru-bellat2012; @Kunovich2007].
-However, how individuals experience social inequality is affected by the status of the individuals' or groups [@garcia-castro_perception_2022;@castillo_perception_2022].
+The literature on subjective meritocracy has paid more attention to the structural position of individuals as an explanatory factor for perceptions of meritocracy.
+However, how individuals experience social inequality is affected by the status of the individuals' or groups [@castillo_perception_2022].
 For example, perceived economic inequality in everyday life diminishes justification of inequality and increases demand for redistribution [@garcia-castro_perceiving_2020].
-Nevertheless, it has been demonstrated that meritocracy primes reinforce negative evaluations of economically disadvantaged groups and strengthens internal attribution [@madeira_primes_2019].
+Nevertheless, it has been demonstrated meritocracy primes reinforce negative evaluations of economically disadvantaged groups and strengthens internal attribution [@madeira_primes_2019].
 
-Social interactions serve as anchors through which individuals rationalise their position in society.
-Perceived social status is influenced by normative appraisals of qualitative or ascribed status characteristics such as gender or quantitative like income or educational level [@Jasso2001].
-This phenomenon has been conceptualised by the literature as subjective social status, understood as the perception of an individual or group's social standing in the social hierarchy in comparison to a reference group, such as society itself [@slomczynski1987; @Evans2004] or to their local communities or social classes [@Condon2020].
-Measuring subjective social status is commonly done using the MacArthur Scale of Subjective Social Status, in which individuals report social status on a ladder that aims to represent the different strata of the social hierarchy [@adler_relationship_2000].
+Normative appraisals of qualitative or ascribed status characteristics such as gender or quantitative like income or educational level serve to explain status [@Jasso2001].
+In this regard, social interactions serve as anchors through which individuals rationalise their societal position.
+The literature conceptualised it as subjective social status, understood as the perception of an individual or group's standing in the social hierarchy compared to a reference group, such as society itself [@slomczynski1987; @Evans2004] or local communities [@Condon2020].
+A widely used measure is the MacArthur Scale of Subjective Social Status, in which individuals report social status on a ladder representing the strata of the social hierarchy [@adler_relationship_2000].
 
-One of the main findings of this literature is the persistent bias toward the middle of the hierarchy when individuals are asked about their position in the social ladder, where high-status individuals tend to overestimate their position while underestimations are reported by lower-status individuals [@Lindemann2014].
+The literature has shown a persistent bias toward the middle of the hierarchy, where low-status individuals tend to overestimate their position while high-status individuals underestimate it [@Lindemann2014].
 In this regard, previous theoretical approaches have suggested that individuals are likely to compare themselves with people or groups perceived as similar.
@@
 
-The reference group and reality blend hypothesis (R&R) [@KelleyEvans1995] has suggested that perceptual biases can be explained through an availability heuristic, which reduces cognitive dissonance in situations with limited information [@Evans2004].
-In this line, the characteristics of the closest reference groups shape subjective estimates of social standing, in which the images created about society are influenced by the homophily of their close networks [@Evans1992; @Evans2017].
-For instance, @son_cognitive_2021 reveals that being a member of an organisation or practising a hobby contributes as symbolic pieces of information that shape the observer's cognitive patterns of homophily.
-In other words, people consider that individuals that share these attributes tend to be tied (e.g.
-friendship) and considered members of a similar group.
-In this regard, @kim_social_2021 have shown that individuals with close networks that concentrate on people with high-status occupations tend to report higher subjective social status in Chinese society, where social capital is considered essential.
-On the other hand, in an individualised society like Japan, the socioeconomic diversity of the close network does not influence subjective social status.
+Social perception of meritocracy may be influenced by an individual's reference group and their perceived social standing within that group.
+The reference group and reality blend (R&R) hypothesis suggests that an individual's cognitive biases may be shaped by an availability heuristic, reducing cognitive dissonance in situations with limited information [@KelleyEvans1995; @Evans2004].
+Close reference groups can shape an individual's subjective estimates of their social standing, and their imagined ideas about society may be influenced by the homophily within their social networks.
+Research has shown that individuals with networks consisting of people with high-status occupations have a higher subjective social status in Chinese society, where social capital is important [@kim_social_2021].
+Membership in organizations or participation in hobbies may also shape cognitive patterns of homophily and influence an individual's perceived social standing [@son_cognitive_2021].
 
-There is substantial evidence that socioeconomic status is a robust predictor of subjective social status, but it has been demonstrated that income, compared to education and class, has a stronger association with the perception of individuals about their standing in society [@Castillo2013;@IturraMellado2019].
-Nevertheless, the literature has shown little evidence of the influence of subjective status on perceptions or preferences towards economic inequality.
-For example, @Vargas-Salfate2018 found that higher subjective status is related to a positive perception of the distributive system.
+The link of subjective status with attitudes toward inequality has been little studied.
+For example, @Vargas-Salfate2018 found that higher subjective status is associated with higher system justification.
 Similarly, @Schneider2015 evidence a positive association of subjective status with the perceived justice income inequality and higher internal poverty attributions.
@@
 
-One of the claims of the R&R hypothesis is related to the interaction of both, subjective and material experiences [@Evans2017].
-In this regard, the literature has demonstrated the positive influence status and class on subjective status.
-However, a less explored aspect is how subjective status can operate as a moderator of objective experiences on perceived meritocracy.
+The R&R hypothesis suggests that both subjective and material experiences interact with each other [@Evans2017].
+Studies have shown that status and class positively influence subjective status, but it is less understood how subjective status moderates the effect of objective experiences on perceived meritocracy.
 
-Studies on subjective social status have shown that among higher-income individuals, inconsistencies regarding perceived status tend to be higher [@Castillo2013].
-For instance, @Andersson2018a has shown that disposable income, years of education and occupational prestige have a positive but non-linear relationship with subjective social status, indicating that individuals on the top rungs of the social hierarchy are those who also manifest the highest levels of variation in subjective status.
-On the one hand, attention to the role of status inconsistencies on individual preferences has focused on inconsistencies between income level and educational attainment [@Kreckel1993], demonstrating that a lower correlation between them can explain political preferences [@Lenski1967; @Varas2015].
-On the other hand, studies like @Sosnaud2013 have analysed the inconsistencies between class identity and social class as an explanatory phenomenon of political preferences, establishing that those who tend to overestimate their class position prefer to vote for the conservatives.
-However, these results are not robust to socio-demographic controls.
+Higher-income individuals tend to have higher inconsistencies in perceived status [@Castillo2013].
+For example, income, education, and occupational prestige have a positive non-linear relationship with subjective social status, with higher status individuals showing more variation in subjective status [@Andersson2018a].
+Inconsistencies between income level and educational attainment have been linked to political preferences [@Kreckel1993, @Lenski1967], and discrepancies between class identity and social class may also influence political preferences [@Sosnaud2013], but these results are not consistently supported by socio-demographic controls.
 
-The literature that considered the role of subjective social status as a moderating factor has mainly focused on how it is related to other subjective variables, paying less attention to how the perception of social status interacts with income or education.
-A study conducted by @Fatke2018 using data from the International Social Survey Programme (ISSP) analysed the role of diagrammatic perceptions of inequality in redistributive preferences and perceptions of meritocracy, focusing on the role of subjective status as a moderator of inequality perception.
-First, the results show that higher perceptions of inequality lead to higher preferences for redistribution and lower perceptions of meritocracy.
-Secondly, the relationship between inequality and meritocracy perception becomes weaker for those who perceive themselves as having a higher societal position.
-On the other hand, a study on European countries [@Bobzien2019] showed that economic inequality does not influence preferences for redistribution when controlled by perceived inequality because it negatively influences preferences for redistribution and is positively moderated by subjective status.
-In other words, when the subjective status is higher, the negative relationship of inequality perception with redistributive preferences tends to weaken.
-Another study by @bernardo_meritocracy_2021 analysed the relationship between intolerance of inequality and perceived meritocracy in a sample of bachelor students of high subjective social status, indicating that those who perceive themselves to have a higher subjective social status and perceive greater meritocracy tend to justify higher levels of economic inequality.
+Studies on subjective social status as a moderating factor have primarily focused on its relationship to other subjective variables, rather than how it interacts with income or education.
+One study using data from the International Social Survey Programme (ISSP) found that higher perceptions of inequality lead to higher preferences for redistribution and lower perceptions of meritocracy, and that the relationship between inequality and meritocracy perception becomes weaker for those who perceive themselves as having a higher societal position [@Fatke2018].
+Another study in European countries showed that economic inequality does not influence preferences for redistribution when controlled by perceived inequality, but is positively moderated by subjective status [@Bobzien2019].
+A study on bachelor students with high subjective social status found that those who perceive themselves as having a higher status and greater meritocracy tend to justify higher levels of economic inequality [@bernardo_meritocracy_2021].
 
-Experimental studies that have analysed the role of status incongruence have pointed out that it is possible to manipulate individuals' perceptions about their standing in the social structure.
-Second, manipulation via informational correction of this bias contributes to a change in attitudes towards inequality.
-For instance, @Cruces2011 demonstrates that Argentinians from the lowest and highest income decile display the highest levels of bias because those in the lowest stratum tend to overestimate their position in income distribution.
-In contrast, the wealthiest decile tends to underestimate their standing.
-Additionally, the experimental manipulation generates that those who have overestimated their relative position and perceived that they were relatively more affluent than they were, tend to demand more redistribution.
-Similar results are reported by @karadja_richer_2017 in Sweden, observing that older people, educated and cognitively more skilled, tend to be more accurate about their position in the income distribution.
-In this regard, it is hypothesised that those with stronger meritocratic beliefs (e.g.
-effort is the cause of wealth) would not be affected by the informational intervention and, therefore, would have fewer preferences toward redistribution.
-Finally, @hvidberg_social_2020 argue that the attributes of the reference groups to which the comparison is engaged influence distributive justice perception, distinguishing between "large groups", such as people of the same gender or with workers in the same economic sector, and "small groups" (e.g.
-colleagues or neighbours).
-In this respect, misperception tends to be higher in large reference groups than in small reference groups.
-In other words, those who overestimate their position around the median of any reference groups increase their perception of inequality and injustice when informed of their actual position, mainly those belonging to the lowest income stratum.
+Experiments have shown that manipulating individuals' perceptions of their social status can alter their attitudes towards inequality.
+For example, in Argentina, people in the lowest and highest income deciles tend to have the most bias, with those in the lowest stratum overestimating their position and those in the highest underestimating it.
+Manipulating this bias can change attitudes towards redistribution [@Cruces2011].
+In Sweden, older, educated people with higher cognitive skills tend to be more accurate about their position in the income distribution.
+It is believed that those with strong meritocratic beliefs will not be affected by informational interventions and will have fewer preferences for redistribution [@karadja_richer_2017].
+Reference groups can also influence perceptions of distributive justice.
+Misperception is generally higher in large reference groups than in small ones.
+When informed of their actual position, those who overestimate their position around the median of any reference group, especially those in the lowest income stratum, tend to increase their perception of inequality and injustice [@hvidberg_social_2020].
 
-Studies in Chile have argued that three elements interact in the formation of the perception of social status: socioeconomic status, economic, symbolic and social capital, and moral perceptions about individual achievement [@macclure_naming_2020].
-In this line, @Mclure-etal2019 demonstrates that those who identify as lower status tend to have low incomes, less educational attainment, and live in disadvantaged urban areas.
-However, there are circumstances that individuals identify themselves as low status while belonging to a middle or high socioeconomic stratum.
-On the one hand, it is argued that living in an affluent neighbourhood or having higher educational credentials can explain this bias regarding the symbolic value of these qualities that represent higher levels of social and cultural capital [@Mclure-etal2019, p.
+Studies in Chile have found that three factors interact to shape perceptions of social status: socioeconomic status, economic and social capital, and moral perceptions of individual achievement [@macclure_naming_2020].
+Individuals who identify as lower status tend to have low incomes, less education, and live in disadvantaged areas.
+However, some individuals who belong to middle or high socioeconomic strata may still identify as lower status due to living in affluent neighborhoods or having higher educational credentials, which symbolize higher social and cultural capital [@Mclure-etal2019, p.
 18].
-On the other hand, those who identify as high status tend to be consistent concerning their socioeconomic characteristics compared to those who identify with the lower stratum, where educational meritocracy represents a symbolic distinguishing criterion of their social position [@Mclure-etal2019,p.19].
+Those who identify as high status tend to consistently have higher socioeconomic status, with educational meritocracy often serving as a criterion for their social position [@Mclure-etal2019,p.19].
 
-Overall, the literature suggests subjective social status can represent the material forces given by the position in the social structure, but also how individuals experience economic inequality driven by social comparisons with closest reference groups.
-In other words, it is expectable that differences in subjective status can generate differences in perceived meritocracy within socioeconomic groups.
+Subjective social status can reflect an individual's position in the social structure as well as their experience of economic inequality through comparisons with nearby reference groups.
+Therefore, we predict that differences in subjective status can lead to differences in perceived meritocracy within socio-economic groups.
 Thus, we predict that:
@@
 The sampling is probabilistic, stratified, clustered and multistage, with a total of 3748 participants aged between 18 and 75 years.
-An analytical sample of 2652 cases with complete information was obtained for the analyses.
+An analytical sample of 2652 cases with complete information is used for the analyses.
 
@@
 Finally, we use an adapted five-category version of the EGP class scheme [@Connelly2016], a commonly used measurement in social stratification research [@solis_class_2019].
-The Stata package `isko` was used for the computation of the class scheme[@hendrickx_isko_2002].
+The Stata package `isko` was used for the computation of the class scheme [@hendrickx_isko_2002].
 
@@
 For example, regarding the statement about how _effort_ is rewarded, 50.8% answered that they disagree or strongly disagree.
-In the same direction, the perception regarding rewards from  _intelligence and hability_, the level of disagreement decreases to 42.6%.
+In the same direction, the perception regarding rewards from  _intelligence and ability_, the level of disagreement decreases to 42.6%.
 Finally, about 22% of the respondents do not have a negative or positive perception of the link between rewards and merit in society.
@@
 
-Figure \@ref(fig:corr-mat) depicts the correlations between perceived meritocracy with status and class.
-First, both indicators of perceived meritocracy show a strong and positive association (_r_ = 0.76), reinforcing the idea of a common concept.
-Second, the association between perceived meritocracy and income decile is weak and positive.
-On the other hand, education and social class have a weak and negative association with perceived meritocracy.
-Third, the association of perceived meritocracy and subjective social status is weak and positive but stronger than objective status measures.
-In this respect, the association between subjective status is slightly stronger with the indicator for _effort_ (_r_ = 0.08) in contrast to the indicator for _intelligence_ (_r_ = 0.06).
+Figure \@ref(fig:corr-mat) shows that perceived meritocracy has a weak positive correlation with income decile, but weak negative correlations with education and social class.
+The correlation between perceived meritocracy and subjective social status is positive, with a slightly stronger association for the indicator for effort (r = 0.08) compared to intelligence (r = 0.06).
 
@@
 
-Table \@ref(tab:merit) shows the results of the models for each status variable, pursued by the models for the interactions of subjective social status with income, education, and social class.
+Model 5 in Table \@ref(tab:merit) shows that household income has a positive but insignificant effect, therefore not supporting the rational self-interest hypothesis (H1a).
+Results shows that as educational level increases, perception of meritocracy decreases.
+This supports the instruction hypothesis (H1b) that people with higher education tend to view meritocracy more critically.
+It is worth noting that short-cycle tertiary education individuals perceive meritocracy slightly more than those with tertiary or higher education.
+Finally, Model 5 shows a negative effect of non-manual and service classes on social class, but the association is not statistically significant, therefore not supporting the labor market position hypothesis (H1c).
 
-Regarding household income, the results of model 5 show that household income is positive but not statistically significant.
-In other words, the rational self-interest hypothesis (H1a) is not supported by the evidence.
-Concerning educational level, model 5 shows a negative and statistically significant association.
-Thus, as the educational level increases, the perception of meritocracy tends to decrease, contributing evidence in favour of the instruction hypothesis (H1b), where people with higher educational attainment tend to have a more critical view of meritocracy.
-Worth mentioning that short-cycle tertiary education individuals show slightly higher perceived meritocracy than those with tertiary or higher education.
-For Social Class, model 5 displays the expected negative effect of the non-manual and service classes, but the association is not statistically significant, indicating null evidence in favour of the labour market position hypothesis (H1c).
+According to model 5, subjective social status has a strong, positive, and statistically significant association with perceived meritocracy in all specifications, supporting the reference group hypothesis (H2).
+Individuals with higher subjective social status tend to perceive higher meritocracy when comparing themselves with lower or higher groups in society and estimating their position on the social ladder.
 
-According to the reference group hypothesis (H2), model 5 shows that subjective social status has a robust positive and statistically significant association with perceived meritocracy in all specifications.
-In other words, when individuals compare themselves with the lower (higher) groups in society and estimate their position on the social ladder, those with higher subjective social status perceive higher meritocracy.
-
-In Table \@ref(tab:merit), the interaction between subjective social status, objective status and social class can be seen in models 6 to 8.
-Overall, our results are in line with the hypothesised interaction of reference groups and objective reality (H3).
-In this line, a remarkable finding is that within status groups and social classes, the variation in subjective social status leads to heterogeneous levels of perceived meritocracy.
+Table \@ref(tab:merit) shows the interaction between subjective social status, objective status, and social class in models 6 to 8, which are consistent with the hypothesized interaction of reference groups and objective reality (H3).
 
@@
 
-First, model 6 shows that the association of household income is positively moderated by subjective social status.
-Results in Figure \@ref(fig:int-income) depict that the association of household income on perceived meritocracy is lower for those who perceive themselves at the bottom of the social ladder and is higher for those who perceive high status.
-In this respect, the influence of subjective social status among those below the income median (Decile 5) would not be relevant.
-On the other hand, subjective social status substantively differentiates perceived meritocracy on individuals from Decile 6 onwards.
-In other words, individuals with a household income over the median and perceived as close to the top society rungs perceive that merit is rewarded in society.
+Model 6 shows that subjective social status positively moderates the association of household income with perceived meritocracy.
+Figure \@ref(fig:int-income) depict that this association is lower for those with low subjective social status and higher for those with high subjective social status.
+Subjective social status does not significantly differentiate perceived meritocracy for individuals with household income below Decile 5, but does for those with income above Decile 6.
+This suggests that individuals with household income above the median and high subjective social status perceive that merit is rewarded in society.
 
@@
 
-Second, model 7 shows that the negative influence of educational level is positively moderated by subjective status, mainly among tertiary education groups.
-In this regard, Figure \@ref(fig:int-educ) depict slight differences in perceived meritocracy in groups with secondary or less education conditional to subjective social status.
-However, for Short-cycle and Tertiary education groups, perceived meritocracy is higher for those who perceive themselves closer to the top rungs of society and lower for those with lower subjective status.
-It is important to emphasise that the negative association of education can be traced among individuals who, regardless of holding tertiary education credentials, still perceive to be close to the bottom groups of society and manifest a critical view about how merit is rewarded in society.
+Model 7 shows that subjective social status positively moderates the negative influence of educational level on perceived meritocracy, particularly among tertiary education groups.
+Figure \@ref(fig:int-educ) shows small differences in perceived meritocracy among groups with secondary or less education based on subjective social status.
+However, for short-cycle and tertiary education groups, perceived meritocracy is higher for those with high subjective social status and lower for those with low subjective social status.
+The negative association of education can be observed among individuals with tertiary education who perceive themselves as being close to the bottom of society and have a critical view of how merit is rewarded.
 
@@
 
-Finally, model 8 demonstrates that subjective social status positively moderates the association of routine non-manual and service classes with perceived meritocracy.
-In this regard, Figure \@ref(fig:int-class) depicts that routine non-manual and service class workers perceive lower meritocracy when they see themselves closer to the bottom rungs of society.
-However, when their subjective social status is closer to the top rungs, they tend to perceive higher meritocracy.
-It is worth highlighting that our results show null differences in perceived meritocracy across social classes.
-However, we found that for those who perform as clerks or sales workers and among higher-grade professionals, perceived social status influences their meritocracy perception, even when their occupation, autonomy and authority in the workspace are similar.
+Subjective social status moderates the relationship between perceived meritocracy and routine non-manual and service classes, as shown by Model 8.
+Figure \@ref(fig:int-class) demonstrates that workers in these classes perceive lower meritocracy when they perceive themselves as lower on the social ladder, and higher meritocracy when they perceive themselves as higher on the social ladder.
+Our findings did not show significant differences in perceived meritocracy across social classes, but subjective social status does affect perceptions of meritocracy among clerks, sales workers, and higher-grade professionals, even when controlling for factors such as occupation, autonomy, and authority in the workplace.
 
@@
 
-  <!-- *Income* -->
-On the side of material factors, the self-interest hypothesis (H1a) prediction was not confirmed.
-Economic resources represented by household income do not significantly influence how individuals describe the functioning of meritocracy.
-Previous evidence showed that the positive association of income on perceived meritocracy is not robust to the inclusion of income distance from the average of the educational group, suggesting that being above the mean can be interpreted as a within-group social comparison effect [@Castillo2018].
-In contrast with evidence on meritocracy preferences where the conditional effect of income shows that the poor are more likely to support meritocracy in highly unequal contexts [@morris_paradox_2022;@Solt2016], our results point out that is not the case with perceived meritocracy, where the perceptions between the poor and the rich are not substantively different.
+The results did not support the self-interest hypothesis (H1a), which predicts that material factors such as household income would significantly influence individuals' perceptions of meritocracy.
+Specifically, household income was found to have no significant impact on perceived meritocracy.
+Previous research has suggested that the positive relationship between income and perceived meritocracy may be due to a within-group social comparison effect, as the association disappears when controlling for income distance from the average of an individual's educational group [@Castillo2018].
+However, our findings contradict previous evidence that poor individuals are more likely to support meritocracy in highly unequal contexts [@morris_paradox_2022;@Solt2016], as we did not observe significant differences in perceived meritocracy between individuals with low and high income.
 
-<!-- *Education* -->
-Our evidence shows that the prediction based on the instruction hypothesis (H1b) was correct.
-In contrast, the socialisation hypothesis focused on the internalisation of norms regarding meritocracy [@Lampert2013].
-Educational attainment diminish meritocracy perception leading to decreasing agreement with the idea that effort and talent are rewarded in society.
-Making echo of the @Duru-bellat2012 claims regarding how individuals describe the world around them, our results show that holding higher educational credentials can be interpreted as a driver for critical views about the distributive system contrary to the idea of education as a normative reinforcement of meritocratic preferences.
+Our results support the instruction hypothesis (H1b) prediction, which posits that higher levels of educational attainment are associated with lower levels of perceived meritocracy.
+This is in contrast to the socialisation hypothesis, which suggests that individuals internalise norms about meritocracy through socialisation [@Lampert2013].
+Our findings suggest that higher levels of education may lead to more critical views of the distributive system and the idea that effort and talent are rewarded in society rather than reinforcing meritocratic preferences, as suggested by @Duru-bellat2012.
 
-<!-- *Social class* -->
-<!-- In addition, we introduce the discussion about the role of occupational social class to consider the labour market experience on meritocracy perception.    -->
-The predicted lower perceived meritocracy of non-manual and service social classes, as predicted by the labour market hypothesis (H1c), is not confirmed.
-In other words, labour market position does not influence how individuals perceive meritocracy.
-We have argued that social class contributes to experiences regarding labour market outcomes [@Kulin2013], and unsatisfactory job experiences or wages can lead to a lower meritocratic perception, even among high social classes [@Canales2015lse].
-However, it is not surprising that there are no significant differences among social classes, considering the null effect of income as a relevant labour market outcome.
+The labour market hypothesis (H1c), which predicts that non-manual and service social classes will have lower levels of perceived meritocracy, is not supported by the results.
+This suggests that labour market position does not influence individuals' perceptions of meritocracy.
+While prior research has suggested that social class contributes to experiences in the labour market [@Kulin2013] and that negative job experiences or wages may lead to lower perceptions of meritocracy [@Canales2015lse], the lack of significant differences among social classes in our study may be due to the lack of impact of income as a relevant labour market outcome.
 
-<!-- *Subjective Status*  -->
-The reference group hypothesis (H2) addressed the extent to which perceived position in the social ladder can influence perceived meritocracy.
-In this regard, how individuals rank themselves corresponds to the extent to which their objective reality is closer to the bottom or the top groups in society.
-In this vein, imagined high-status groups are generally associated with high-income, educated, or prestigious occupations in society [@condon_economic_2020] and can therefore be considered deserved winners.
-Our results show that when individuals perceive themselves as closer to the high-status group, they tend to agree that effort and talent are rewarded closer to the imagined successful group.
-Furthermore, our results align with previous evidence on individualistic poverty attributions [@Schneider2015] and perceived meritocracy [@Castillo2018].
-Overall, if we extend the self-interest hypothesis, the results align with the main prediction, but perceived status seems more relevant than material reality in explaining perceived meritocracy.
+The reference group hypothesis (H2) proposes that an individual's perceived position on the social ladder influences their perception of meritocracy.
+Specifically, how individuals rank themselves in relation to the top and bottom groups in society can impact their perception of meritocracy.
+For example, high-status groups are typically associated with high-income, educated, or prestigious occupations in society [@condon_economic_2020] and may be seen as deserved winners.
+Our results show that when individuals perceive themselves as being closer to high-status groups, they tend to agree that effort and talent are rewarded.
+These findings are consistent with previous research on individualistic poverty attributions [@Schneider2015] and perceived meritocracy [@Castillo2018].
+In general, the results align with the prediction of the self-interest hypothesis, but perceived status is more important than material reality in explaining perceived meritocracy.
 
@@
 
-Previous studies have shown biases in subjective social status have drawn on the availability heuristic and the homophily of reference groups as explanatory mechanisms [@Evans2004;@Evans2017].
-Furthermore, we found that the imagined bottom and top groups in society play a role in how individuals rationalise their standing.
-Thus subjective status variations, especially within groups on top of the social structure, also influence perceptions about meritocracy.
+As suggested by the R&R approach, individuals who clearly understand their higher status/class positions tend to perceive higher levels of meritocracy in accordance with the principles of meritocracy.
+However, those with higher structural positions but lower subjective status tend to be more sceptical of meritocracy.
+Previous research [@kim_social_2021] has indicated that social comparison through limited information resulting from homophily in social networks may lead to biased perception, but this assumption cannot be confirmed with the current data.
+Our findings align with previous research on the impact of status perception can lead to attitudinal change [@hvidberg_social_2020;@Cruces2011].
+However, it is important to exercise caution when interpreting the correlational nature of our evidence.
 
-On the one hand, higher status/class individuals aware of their objective standing perceive high meritocracy, consistent with the core of the meritocratic ideal.
-On the other hand, those in higher structural positions with lower subjective status are critical of meritocracy.
-In this line, it is worth highlighting that the R&R approach assumes that biased perception is generated by social comparison via limited information given the homophily of social networks,  which has been shown in the literature [@kim_social_2021].
-Nevertheless, it is not possible to assess this assumption with our data empirically.
+One possible explanation for the observed patterns in our data is that social comparison processes [@festinger1954theory] may lead to subjective experiences of deprivation, even among those who are objectively at the top of the social hierarchy.
+As proposed by @Condon2020, upward comparisons may create anxiety among individuals of all status groups, resulting in deprivation, lower subjective status, and an increased preference for redistribution.
+Additionally, the Inequity theory [@Adams1965] posits that feelings of being under-rewarded can lead to a sense of deprivation.
+In the context of meritocracy, merit can be understood as a representation of time and energy investment.
+Thus, it is expected that those who perceive themselves as lower in the social hierarchy will also perceive lower levels of meritocracy, especially among those with affluent, educated, and highly skilled jobs.
+While these groups may be objectively successful, some individuals may still perceive themselves as lower in society and hold a critical view of meritocracy.
 
-The evidence align with previous research on the role of status biases as a source of attitudinal change, showing that informational correction of the bias has a positive effect on perceived injustice and preferences for redistribution, mainly across those who overestimate their position [@hvidberg_social_2020;@Cruces2011].
-Still, the correlational nature of our evidence requires to be taken with caution regarding perceived meritocracy.
-
-A possible theoretical explanation for our results can be traced through social comparison processes [@festinger1954theory] that trigger subjective experiences of deprivation, even when individuals are on top of the social hierarchy in objective terms.
-@Condon2020 have argued that upward comparison is a source of anxiety among all status groups, increasing the sense of deprivation, leading to lower subjective status and rising redistributive preference.
-Moreover, the Inequity theory [@Adams1965] has pointed out that feelings of being under-rewarded can lead to experiencing deprivation.
-In the case of meritocracy, merit is the expression of time and energy investment.
-Thus, it is expected that those who perceive themselves closer to the bottom of society also perceive lower meritocracy, which is remarkably salient when objective standing represents the more affluent, educated and highly skilled jobs.
-Of course, these groups can be objectively successful.
-Nevertheless, some individuals still perceive themselves as part of the lower rungs in society, which lead them to express a critical view toward meritocracy.
-
-Overall, our research pointed out that status and class are relevant explanatory factors for perceived meritocracy.
-Nevertheless, the results show that education would be the most relevant objective status characteristic in predicting perceived meritocracy.
-Income and Social class show null associations.
-On the other side, one promising result is the role of subjective social status on perceived meritocracy and as a moderator of material factors.
-
-One limitation of our study is the measurement of the perceived meritocracy because relying on a two-item indicator to measure a complex construct need to be improved and move forward to a confirmatory model for the construct.
-Similarly,
-the lack of characterisation of reference groups needs a more accurate operationalisation of imagined "bottom" and "top" groups in society.
-In this regard, improvement in that direction can consider other status characteristics like gender, age or migration status.
-Finally, the correlational design does not allow us to make causal claims about the evidence presented.
-In this line, the panel design of the ELSOC will allow further research to study the link between structural change and its impact on perceived meritocracy.
-
-Future research could analyse the role of social network composition as an approach to scrutinise the influence of the closest reference group on status perception.
-In addition, the direct and moderating role of subjective social status perceptions and preferences toward inequality, particularly preference for redistribution and justification of salary gaps.
-Finally, we found that those at the top of the social hierarchy and who perceived themselves as lower in the social ladder are more critical to meritocracy.
-Therefore, future research should focus on how these individuals behave regarding civic engagement, political participation or altruistic behaviour.
+One limitation of our study is using a two-item indicator to measure perceived meritocracy, which could be improved upon in future research.
+Additionally, operationalising the "bottom" and "top" groups in society to characterise reference groups could be more accurate if it considers other status characteristics such as gender, age, and migration status.
+It is also important to note that the correlational design of the study does not allow for causal conclusions.
+Future research using a panel design in the ELSOC survey will be able to more effectively examine the relationship between structural change and its impact on perceived meritocracy.
+Other areas for future research include the role of social network composition in understanding the influence of the closest reference group on status perception, the direct and moderating effects of subjective social status perceptions and preferences towards inequality, particularly to preferences for redistribution and justification of salary gaps, and the behaviour of individuals at the top of the social hierarchy who perceive themselves as lower in the ladder in regards to civic engagement, political participation, and altruistic behaviour.
 
@@
 
-# (APPENDIX) Appendix {.unnumbered}
+<!-- # (APPENDIX) Appendix {.unnumbered} -->

### 2023-01-12 paper-blind.Rmd
ajustes de introduccion

@@
 ---
- title: "Status, Class, Subjective status and meritocracy perception"
+ title: "Subjective status, Social Class and meritocracy perception"
  # author: Julio Iturra ^[Bremen International Graduate School of Social Sciences (jiiturra@uni-bremen.de)]
@@
  output:
+     bookdown::html_document2:
+          number_sections: false
      bookdown::pdf_document2:
@@
          number_sections: false
-     bookdown::html_document2:
-          number_sections: true
      bookdown::word_document2:
@@
    chunk_output_type: inline
- abstract: "What is the role of status, class and subjective status on perceived meritocracy?
-To what extent can subjective status affect the objective experiences given by income, education and social class on meritocracy perception?
-To answer these questions, we use nationally representative data from the 2018 wave of the Longitudinal Social Survey of Chile - ELSOC (N = 2,652).
-Perceived meritocracy constitutes the descriptive views about how effort and talent are rewarded in society.
-Contrary to our expectations, income and social class do not influence perceived meritocracy.
-However, in line with the hypothesis, individuals with higher educational attainment hold critical views about meritocracy, and those who allocate themselves close to the top groups in society perceive higher rewards regarding effort and talent.
-We also found that subjective status increases the meritocracy perception of those groups on top of the social hierarchy concerning income, education and social class."
+ abstract: "Perceived meritocracy is understood as how societies describe the functioning of meritocracy, the ideal that promotes the distribution of resources in society based on individual effort and ability.
+Said this, are subjective and objective positions associated with perceived meritocracy?
+To what extent is objective position's influence on meritocracy perception moderated by subjective status?
+To answer these questions, we use nationally representative data from the 2018 wave of the Longitudinal Social Survey of Chile (N = 2,652).
+Regression analysis show that subjective social status has a robust positive association with perceived meritocracy, in line with the hypothesis.
+However, both positive and negative associations of income and occupational social class on perceived meritocracy were not confirmed.
+However, the hypothesis for education was confirmed, where higher educational attainment is associated with lower perceived meritocracy.
+Finally, we found that subjective status increases perceived meritocracy for those with higher incomes, tertiary education, and higher occupational social class."
 ---
@@
 ```{r render,include=FALSE, eval=FALSE}
- rmarkdown::render("paper-blind.Rmd")
+ rmarkdown::render("paper-blind.Rmd", output_format = "bookdown::pdf_document2")
+ rmarkdown::render("paper-blind.Rmd", output_format = "bookdown::html_document2")
+ rmarkdown::render("paper-blind.Rmd", output_format = "bookdown::word_document2")   
 ```
@@
 
+* Word count: 6908
+
+\pagebreak
+
 # Introduction
 
-In recent decades, increasing economic inequality [@piketty_capital_2014] and stagnant social mobility [@oecd_broken_2018] have prompted social scientists to examine how societies perceive the functioning of meritocracy - the idea that effort and talent are rewarded - and its role in justifying economic inequality [@mijs_meritocracy_2020].
-Meritocracy has been linked to justifying social inequalities, as individual achievements and class position are often attributed to individual agency rather than structural constraints [@frei_fruto_2020].
-Studies have suggested that individuals' views of the labor market shape their perception of how economic resources are distributed [@Svallfors2006].
-Belonging to non-manual and professional social classes is negatively associated with perceived meritocracy, especially in societies with high levels of economic inequality and low social mobility [@Canales2015lse].
+Meritocracy is an ideal that promotes the distribution of resources in a society based on individual effort and ability [@Young1961].
+In modern societies, merit is commonly embraced as a fair way of achieving status, in opposition to drawing on connections or inheritance [@Hadjar2008].
+The increasing levels of economic inequality [@piketty_capital_2014] and the stagnation of social mobility [@oecd_broken_2018] has increased the attention of social scientist on the subjective aspects of meritocracy, mainly how societies perceive the functioning of meritocracy and its role in justifying economic inequality [@mijs_meritocracy_2020].
+The literature on subjective meritocracy has pointed out the distinction between the descriptive dimension represented by perception (how it is) and preference as the normative dimension (how it should be) [@Castilloetal2019].
+The role of social position has been claimed as a key factor in perceived meritocracy by social-psychological studies focusing on subjective social status [@bernardo_meritocracy_2021;@madeira_primes_2019].
+In the sociological literature, attention has been paid to income and education as objective status characteristics [@Duru-bellat2012;@Castilloetal2019], but also little consideration of authority and control over labour represented by occupational social class [@Smith2012].
+Both disciplinary approaches have been developing parallel research agendas on perceived meritocracy without an extensive dialogue.
 
-Social stratification can be studied objectively, through the expression of social inequality in economic and cultural resources [@Kerbo2003], or subjectively, through individual experiences in the class structure [@Kluegel-Smith1986].
-Class is often linked to occupation, labor market position, and levels of authority, while status refers to perceived superior, equal, or inferior relationships among individuals [@Chan2007].
-Although there are scales of subjective social class [@Elbert2018], subjective social status has been more widely studied [@zhou_trajectory_2021].
-Subjective social status refers to an individual's or group's perception of their standing in the social hierarchy compared to a reference group, such as society [@Evans2004] or their local community [@condon_economic_2020], and can influence perceptions of meritocracy [@Castillo2018].
-People tend to compare themselves to similar groups to reduce cognitive dissonance and better estimate their societal position [@Merton1968;@festinger1954theory].
-High-status individuals tend to underestimate their position while low-status individuals overestimate it [@Cruces2011].
-The characteristics of an individual's reference groups can shape their subjective estimations and their image of society is influenced by the homophily of their close networks [@Evans2017].
-Higher subjective social status is associated with higher perceived meritocracy and can also positively moderate the influence of class and status [@hvidberg_social_2020].
+Studies have shown the positive influence of economic self-interest [@morris_paradox_2022] but also the negative association between education [@Duru-bellat2012] and occupational social class [@Canales2015lse] with meritocracy perception.
+In other words, income increases the perception of meritocracy, but education and social class decrease it.
+Regardless of the materialist explanations of perceived meritocracy [@Goldthorpe2003], subjective social status and its anchoring in social comparison processes is another less-discussed social-psychological factor.
+The perceived standing in the social hierarchy of an individual or group depends on reference groups, such as top-bottom groups in society [@Evans2004] or their neighbours and local community [@condon_economic_2020], and it has been demonstrated that it can positively influence perceived meritocracy [@Castilloetal2019].
+Furthermore, the reference group and reality blend (R&R) hypothesis [@Evans2004] has suggested that status perception and its discrepancies with objective position can be explained by the characteristics of reference groups involved in the comparison, arguing that status perception can lead to different outcomes than objective measures.
+Thus, what is the role of subjective social status on meritocracy perception?
+Furthermore, to what extent can the influence of objective position on perceived meritocracy be moderated by subjective status?
+We argue that subjective social status represents an independent process able to explain why some people perceive lower (or higher) meritocracy even when they hold (dis)advantageous positions in terms of income, educational attainment or occupational social class.
 
-This study aims to understand the influence of objective class and status on meritocracy perception, as well as the role of subjective social status and its interaction with social class, education, and income.
+The present research aims to scrutinise the role of both subjective and objective social positions on perceived meritocracy.
+Regarding subjective social status, we claim that social comparison processes and reference groups play a crucial role in how individuals perceive meritocracy as an independent force.
+On the side of material factors, we examine the role of income and education as different status characteristics, but we also discussed the less addressed role of occupational social class.
+Finally, as an attempt to test the reference group and reality blend hypothesis, we tested the hypothesised positive moderating effect of subjective social status on the influence of objective status and social class.
 
-## Meritocracy perception
+## Perception of meritocracy
 
-Merit is understood as the combination of effort and ability [@Sen2000].
+<!-- Merit is understood as the combination of effort and ability [@Sen2000].
 Thus, the meritocratic ideal is focused on the individual, rather than structural factors in getting ahead in life [@mccall_exposure_2017].
@@
 The lack of distinction can be problematic, especially when scrutinizing explanations on subjective views about meritocracy.
+-->
 
-The concept of  _perception_ is understood as the subjective description of an object [@Aalberg2003].
+<!-- The concept of  _perception_ is understood as the subjective description of an object [@Aalberg2003].
 In this regard, the descriptive (*how is*) dimension does not consider the normative evaluation of the object (*should be*).
@@
 In other words, to what extent effort and talent are rewarded, indicating "how meritocracy is" rather than "how it should be".
+-->
 
-## Status, Class and meritocracy perception
+Merit is understood as the combination of individual effort and ability [@Sen2000].
+Moreover, the meritocratic ideal assumes that status achievement is not constrained by how opportunities are structured in society [@mccall_exposure_2017].
+Both constitute the substantive core of how meritocracy can be comprehended.
+However, studies on meritocracy have made undifferentiated use of concepts such as *Meritocratic Beliefs* [@mijs_how_2021a; @bernardo_meritocracy_2021] or *Perceived Meritocracy* [@Duru-bellat2012].
+This lack of conceptual and empirical accuracy is often noticed in studies addressing meritocracy's subjective aspect without distinguishing between descriptive and normative dimensions [@Castilloetal2019].
+The research on subjective meritocracy has focused on structural inequality as an explanatory factor, mainly analysing the role of social status, reporting mixed results given by different measurement strategies of the concept.
 
-### Status
+The concept of  _perception_ is understood as the subjective description of an object [@Janmaat2013].
+In this regard, the descriptive dimension (*how is*) does not consider the normative evaluation of the object (*should be*) understood as preferences [@Janmaat2013].
+In this regard, @Garcia2001 suggests perceived meritocracy is the degree to which individuals consider their society complies with the meritocratic principles.
+In other words, to what extent effort and talent are rewarded, indicating "how meritocracy is" rather than "how it should be".
+Previous evidence suggests that preferences, compared to perceptions, are more stable across status groups [@Castilloetal2019,p.10].
+Thus, we expect that subjective and objective social positions can explain the differences in meritocracy perception.
 
-According to the rational self-interest approach [@Meltzer81], individuals with higher incomes perceive higher meritocracy because they accumulated economic resources through effort and talent.
-High status is also associated with lower inequality perception [@Evans2017] and higher justification of income inequality [@Trump2017].
-
-There is evidence of a positive relationship between income and perceptions of meritocracy regarding the importance of individual merit in achieving success [@Reynolds2014; @Xian2017] and the extent to which intelligence and skills are rewarded [@Castilloetal2019; @Duru-bellat2012].
-However, there is mixed evidence on how lower-income individuals rationalize inequality and meritocracy.
-Some research supports the "activated conflict theory," which suggests that the poor in unequal localities hold lower beliefs in meritocracy due to social comparisons that increase awareness of social status [@Newman2015].
-Other research, based on the "relative power theory," challenges this finding, arguing that the rich hold more power due to income and wealth concentration, allowing them to disseminate legitimizing ideas about economic inequality, and the poor are less critical of dominant beliefs like meritocracy as a psychological mechanism for coping with deprivation [@Solt2016].
-However, other research shows that low-income individuals in highly unequal contexts have firmer meritocracy beliefs, but the differences tend to fade as inequality declines [@morris_paradox_2022].
-
-Based on the literature, we expect that individuals with higher economic resources will attribute more importance to merit and therefore perceive that rewards in society are distributed according to it.
-Therefore, we propose the following hypothesis:
-
-> $H_{\text{1a}}$: Income is positively correlated with perceived meritocracy.
-
-As income reflects an individual's economic resources, studies on social stratification have raised the importance of educational attainment on status achievement [@Goldthorpe2003].
-In this line, research on meritocracy perception have discussed two theoretical approaches.
-On the one hand, the *reproductionist* approach [@Bourdieu2009; @bernstein_class_2003] supports the *socialisation* hypothesis, suggesting school socialisation operates as a normative reinforcement of meritocratic ideals, then educated individuals are more willing to support meritocracy as a legitimising mechanism [@Lampert2013].
-On the other hand, the *instruction* hypothesis suggests perceived meritocracy tends to weaken in individuals with higher educational attainment because they would be more aware of the influence of structural factors on status achievement [@Duru-bellat2012] considering experiences of educational mobility [@Canales2015lse] and higher chances to engage with complex political ideas [@bubak_perceptions_2019].
-
-On the one hand, evidence in favour of the socialisation hypothesis has pointed out education is associated with higher importance of individual factors in getting ahead in life [@Xian2017; @Reynolds2014; @mijs_paradox_2021], but also as a determinant of wages [@Kunovich2007].
-On the other hand, evidence in favour of the instruction hypothesis shows that individuals more educated individuals disagree that people are rewarded for their effort and talent [@Duru-bellat2012; @Castilloetal2019].
-Additionally, the instructional hypothesis can be complemented by the fact that greater awareness of inequality may experience feelings of injustice and relative deprivation since individuals with the same educational attainment have access to unequal rewards [@Adams1965; @Smith-eta2020_relative-deprivation].
-In this sense, it has been shown higher educational attainment is associated with higher perceived inequality [@Castillo2012a_justice].
-Thus, this evidence lead us to suggest:
-
-> $H_{\text{1b}}$: education is negatively associated with perceived meritocracy.
-
-### Class
-
-The relationship between structural position and meritocracy has mainly focused on income and educational attainment, setting social class aside from the discussion.
-However, occupational class not only represent the synthesis of educational achievement and income levels [@Ganzeboom1992] but also represents a symbol of power and authority in contemporary societies [@Chan2007].
-Furthermore, studies on social mobility have shown the relevance of studying inequality through class schemes using occupation, autonomy and authority in the workspace as meaningful distinctions to categorise individuals [@Erikson1992], making them relatively homogeneous groups   [@Connelly2016].
-However, it has been argued that common characteristics do not preclude class heterogeneity in terms of cultural consumption behaviour or political preferences [@Chan2004].
-
-The literature on distributive preferences has suggested social class reflects individuals' experience in the labour market regarding job opportunities and wages [@Svallfors2006].
-In a similar vein, @Kulin2013 demonstrated lower classes being exposed to higher labour market risks, such as the likelihood of job loss and lower wages, led individuals in material deprivation and risk exposure, to demand more redistribution [@rehm_risks_2009].
-
-The literature has paid little attention to social class on meritocracy perception.
-For example, @Smith2012 found that individuals belonging to the petty bourgeoisie perceive higher levels of meritocracy compared to wage earners.
-These findings are supported by @Sandoval2017, which found that skilled and service workers attribute more importance to effort in achieving success compared to unskilled workers.
-However, @Canales2015lse found that upwardly mobile individuals in the service class perceived lower levels of meritocracy
-
-Despite high income inequality, social mobility is still high in Chile, particularly for individuals from lower-class origins moving to non-manual and service-class destinations [@Torche2005a].
-However, wages have remained stagnant and economic inequality has remained relatively stable [@EspinozaNunez2014].
-This can lead to negative perceptions of meritocracy due to frustrating income expectations or experiences of discrimination in the labor market.
-For example, individuals with a lower-class background who have experienced upward mobility [@barozet_clase_2011] often report feeling frustrated by discrimination based on their class background [@cea_discriminacion_2020].
-Upward mobility may not always result in satisfactory outcomes, which can further negative attitudes toward labor market constraints.
-Overall, we can hypothesis that:
-
-> $H_{\text{1c}}$: Working in non-manual and service occupations is negatively associated with perceived meritocracy.
-
-## Subjective social status and meritocracy perception
+## Subjective social status
 
 The literature on subjective meritocracy has paid more attention to the structural position of individuals as an explanatory factor for perceptions of meritocracy.
-However, how individuals experience social inequality is affected by the status of the individuals' or groups [@castillo_perception_2022].
+How individuals experience social inequality is affected by the status of the individuals' or groups [@castillo_perception_2022].
 For example, perceived economic inequality in everyday life diminishes justification of inequality and increases demand for redistribution [@garcia-castro_perceiving_2020].
-Nevertheless, it has been demonstrated meritocracy primes reinforce negative evaluations of economically disadvantaged groups and strengthens internal attribution [@madeira_primes_2019].
+Nevertheless, it has been demonstrated that meritocracy primes reinforce negative evaluations of economically disadvantaged groups and strengthens internal attribution [@madeira_primes_2019].
 
@@
 Social perception of meritocracy may be influenced by an individual's reference group and their perceived social standing within that group.
-The reference group and reality blend (R&R) hypothesis suggests that an individual's cognitive biases may be shaped by an availability heuristic, reducing cognitive dissonance in situations with limited information [@KelleyEvans1995; @Evans2004].
-Close reference groups can shape an individual's subjective estimates of their social standing, and their imagined ideas about society may be influenced by the homophily within their social networks.
-Research has shown that individuals with networks consisting of people with high-status occupations have a higher subjective social status in Chinese society, where social capital is important [@kim_social_2021].
-Membership in organizations or participation in hobbies may also shape cognitive patterns of homophily and influence an individual's perceived social standing [@son_cognitive_2021].
+The reference group and reality blend (R&R) hypothesis suggests that an availability heuristic may shape an individual's cognitive biases, reducing cognitive dissonance in situations with limited information [@KelleyEvans1995; @Evans2004].
+Close reference groups can shape an individual's subjective estimates of their social standing, and the homophily within their social networks may influence their imagined ideas about society.
+For example, research has shown that individuals with networks of people with high-status occupations have a higher subjective social status in Chinese society, where social capital is important [@kim_social_2021].
+Membership in organisations or participation in hobbies may also shape cognitive patterns of homophily and influence an individual's perceived social standing [@son_cognitive_2021].
 
@@
 Similarly, @Schneider2015 evidence a positive association of subjective status with the perceived justice income inequality and higher internal poverty attributions.
-In addition, @Castillo2018 found that higher subjective status is related to higher perceived meritocracy.
+In addition, @Castilloetal2019 found that higher subjective status is related to higher perceived meritocracy.
 Based on this evidence, our main prediction is:
 
-> $H_{\text{2}}$: subjective social status is positively associated with perceived meritocracy
+> $H_{\text{1}}$: subjective social status is positively associated with perceived meritocracy
 
-## Objective and subjective position on perceived meritocracy
+## Income
+
+According to the rational self-interest approach [@Meltzer81], higher-income individuals perceive higher meritocracy because they have accumulated economic resources through effort and talent.
+High status is also associated with lower inequality perception [@Evans2017] and higher justification of income inequality [@Trump2017].
+
+There is evidence of a positive relationship between income and perceptions of meritocracy regarding the importance of individual merit in achieving success [@Reynolds2014; @Xian2017] and the extent to which intelligence and skills are rewarded [@Castilloetal2019; @Duru-bellat2012].
+However, there is mixed evidence on how lower-income individuals rationalise inequality and meritocracy.
+Some research supports the "activated conflict theory," which suggests that the poor in unequal localities hold lower beliefs in meritocracy due to social comparisons that increase awareness of social status [@Newman2015].
+Other research, based on the "relative power theory," challenges this finding, arguing that the rich hold more power due to income and wealth concentration, allowing them to disseminate legitimising ideas about economic inequality, and the poor are less critical of dominant beliefs like meritocracy as a psychological mechanism for coping with deprivation [@Solt2016].
+However, other research shows that low-income individuals in highly unequal contexts have firmer meritocracy beliefs, but the differences tend to fade as inequality declines [@morris_paradox_2022].
+
+Based on the literature, we expect that individuals with higher economic resources will attribute more importance to merit and therefore perceive that rewards in society are distributed according to it.
+Therefore, we propose the following hypothesis:
+
+> $H_{\text{2a}}$: Income is positively correlated with perceived meritocracy.
+
+## Education
+
+As income reflects an individual's economic resources, studies on social stratification have raised the importance of educational attainment on status achievement [@Goldthorpe2003].
+In this line, research on meritocracy perception has discussed two theoretical approaches.
+On the one hand, the *reproductionist* approach [@Bourdieu2009; @bernstein_class_2003] supports the *socialisation* hypothesis, suggesting school socialisation operates as a normative reinforcement of meritocratic ideals, then educated individuals are more willing to support meritocracy as a legitimising mechanism [@Lampert2013].
+On the other hand, the *instruction* hypothesis suggests perceived meritocracy tends to weaken in individuals with higher educational attainment because they would be more aware of the influence of structural factors on status achievement [@Duru-bellat2012] considering experiences of educational mobility [@Canales2015lse] and higher chances to engage with complex political ideas [@bubak_perceptions_2019].
+
+On the one hand, evidence in favour of the socialisation hypothesis has pointed out that education is associated with higher importance of individual factors in getting ahead in life [@Xian2017; @Reynolds2014; @mijs_paradox_2021], but also as a determinant of wages [@Kunovich2007].
+On the other hand, evidence in favour of the instruction hypothesis shows that more educated individuals disagree that people are rewarded for their effort and talent [@Duru-bellat2012; @Castilloetal2019].
+Additionally, the instructional hypothesis can be complemented by the fact that greater awareness of inequality may experience feelings of injustice and relative deprivation since individuals with the same educational attainment have access to unequal rewards [@Adams1965; @Smith-eta2020_relative-deprivation].
+In this sense, it has been shown that higher educational attainment is associated with higher perceived inequality [@Castillo2012a_justice].
+Thus, this evidence leads us to suggest the following:
+
+> $H_{\text{2b}}$: education is negatively associated with perceived meritocracy.
+
+## Occupational Social Class
+
+The relationship between structural position and meritocracy has mainly focused on income and educational attainment, setting occupational social class aside from the discussion.
+Occupational class not only represent the synthesis of educational achievement and income levels [@Ganzeboom1992], but it also represents a symbol of power and authority in contemporary societies [@Chan2007].
+Social class schemes draw on occupational characteristics, autonomy and authority in the workspace as meaningful distinctions to categorise individuals [@Erikson1992], making them relatively homogeneous groups [@Connelly2016].
+Social class also comprise individuals' experience in the labour market regarding job opportunities and wages [@Svallfors2006].
+For example, lower classes are exposed to higher labour market risk, such as the likelihood of job loss and lower wages, leading individuals to experience deprivation due to their risk exposure [@rehm_risks_2009].
+
+The literature has paid little attention to occupational social class on meritocracy perception.
+For example, @Smith2012 found that individuals belonging to the petty bourgeoisie perceive higher levels of meritocracy than wage earners.
+These findings are supported by @Sandoval2017, which found that skilled and service workers attribute more importance to effort in achieving success than unskilled workers.
+However, @Canales2015lse found that upwardly mobile individuals in the service class perceived lower levels of meritocracy.
+
+Even when individuals have improved their social class position from lower to non-manual or service classes [@Torche2005a], the stagnation of wages and persistent economic inequality [@EspinozaNunez2014] can lead to negatively perceived meritocracy due to frustrated economic prospects [@barozet_clase_2011] or by experiences of discrimination in the labour market [@cea_discriminacion_2020].
+Achieving higher occupational social class positions may not always result in satisfactory outcomes, which can further negative meritocracy perceptions when confronted with labour market constraints [@Canales2015lse].
+In this regard, we argue that occupational social class position contributes with information about the labour market, such as job opportunities and wages, leading us to suggest that:
+
+> $H_{\text{2c}}$: Working in non-manual and service occupations is negatively associated with perceived meritocracy.
+
+## Interplay of subjective and objective reality
 
@@
 Higher-income individuals tend to have higher inconsistencies in perceived status [@Castillo2013].
-For example, income, education, and occupational prestige have a positive non-linear relationship with subjective social status, with higher status individuals showing more variation in subjective status [@Andersson2018a].
-Inconsistencies between income level and educational attainment have been linked to political preferences [@Kreckel1993, @Lenski1967], and discrepancies between class identity and social class may also influence political preferences [@Sosnaud2013], but these results are not consistently supported by socio-demographic controls.
+For example, income, education, and occupational prestige have a positive non-linear relationship with subjective social status, with higher-status individuals showing more variation in subjective status [@Andersson2018a].
+In addition, income level and educational attainment inconsistencies have been linked to political preferences [@Kreckel1993, @Lenski1967], and discrepancies between class identity and social class may also influence political preferences [@Sosnaud2013], but socio-demographic controls do not consistently support these results.
 
-Studies on subjective social status as a moderating factor have primarily focused on its relationship to other subjective variables, rather than how it interacts with income or education.
-One study using data from the International Social Survey Programme (ISSP) found that higher perceptions of inequality lead to higher preferences for redistribution and lower perceptions of meritocracy, and that the relationship between inequality and meritocracy perception becomes weaker for those who perceive themselves as having a higher societal position [@Fatke2018].
-Another study in European countries showed that economic inequality does not influence preferences for redistribution when controlled by perceived inequality, but is positively moderated by subjective status [@Bobzien2019].
+Studies on subjective social status as a moderating factor have primarily focused on its relationship to other subjective variables rather than how it interacts with income or education.
+One study using data from the International Social Survey Programme (ISSP) found that higher perceptions of inequality lead to higher preferences for redistribution and lower perceptions of meritocracy and that the relationship between inequality and meritocracy perception becomes weaker for those who perceive themselves as having a higher societal position [@Fatke2018].
+Another study in European countries showed that economic inequality does not influence preferences for redistribution when controlled by perceived inequality but is positively moderated by subjective status [@Bobzien2019].
 A study on bachelor students with high subjective social status found that those who perceive themselves as having a higher status and greater meritocracy tend to justify higher levels of economic inequality [@bernardo_meritocracy_2021].
@@
 
-Studies in Chile have found that three factors interact to shape perceptions of social status: socioeconomic status, economic and social capital, and moral perceptions of individual achievement [@macclure_naming_2020].
+Studies have demonstrated that three factors influence perceptions of social status: socioeconomic status, economic and social capital, and moral perceptions of individual achievement [@macclure_naming_2020].
 Individuals who identify as lower status tend to have low incomes, less education, and live in disadvantaged areas.
-However, some individuals who belong to middle or high socioeconomic strata may still identify as lower status due to living in affluent neighborhoods or having higher educational credentials, which symbolize higher social and cultural capital [@Mclure-etal2019, p.
-18].
-Those who identify as high status tend to consistently have higher socioeconomic status, with educational meritocracy often serving as a criterion for their social position [@Mclure-etal2019,p.19].
+However, some individuals who belong to middle or high socioeconomic strata may still identify as lower status due to living in affluent neighbourhoods or having higher educational credentials, which symbolise higher social and cultural capital [@macclure_naming_2020].
+Those who identify as high status tend to consistently have higher socioeconomic status, with educational meritocracy often serving as a criterion for their social position [@macclure_naming_2020].
 
-Subjective social status can reflect an individual's position in the social structure as well as their experience of economic inequality through comparisons with nearby reference groups.
-Therefore, we predict that differences in subjective status can lead to differences in perceived meritocracy within socio-economic groups.
+Subjective social status can reflect an individual's position in the social structure and their experience of economic inequality through comparisons with nearby reference groups.
+Therefore, we predict that subjective status differences can lead to perceived meritocracy differences within socioeconomic groups.
 Thus, we predict that:
@@
 The data used correspond to the third wave of the Longitudinal Social Study of Chile [@coes_estudio_2018], a survey developed to analyse the evolution of conflict and social cohesion in Chilean society over time.
-The sampling is probabilistic, stratified, clustered and multistage, with a total of 3748 participants aged between 18 and 75 years.
+The sampling is probabilistic, stratified, clustered and multistage, with 3748 participants aged between 18 and 75.
 An analytical sample of 2652 cases with complete information is used for the analyses.
@@
 
+*Subjective social status* is measured using an 11-point scale variable in which respondents identify themselves on the social ladder by answering _"In our society, some groups are usually at the higher levels, and others tend to be placed at the lower levels of society.
+Using the presented scale, where 0 is the lowest level, and 10 is the highest level, where would you put yourself in Chilean society?."_, where higher values represent a higher perceived social status.
+
 The objective position is measured through three variables.
@@
 Finally, we use an adapted five-category version of the EGP class scheme [@Connelly2016], a commonly used measurement in social stratification research [@solis_class_2019].
-The Stata package `isko` was used for the computation of the class scheme [@hendrickx_isko_2002].
-
-*Subjective social status* is measured using an 11-point scale variable in which respondents identify themselves on the social ladder by answering _"In our society, some groups are usually at the higher levels, and others tend to be placed at the lower levels of society.
-Using the presented scale, where 0 is the lowest level, and 10 is the highest level, where would you put yourself in Chilean society?."_, where higher values represent a higher perceived social status.
+The Stata package `isko` was used to compute the class scheme [@hendrickx_isko_2002].
 
@@
     dplyr::select(merit,meffort,mtalent,
-           inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
+           ess,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,lngap_perc,
            sexo,edad,ppolcat) %>% 
@@
 First, models are estimated for each of the independent variables.
-Second, a series of models are estimated that consider the interaction term between objective position and subjective status.
-Interactions effects are presented using conditional linear predicted values <!-- and linear predictions -->.
+Second, a series of estimated models consider the interaction between objective position and subjective status.
+Finally, interaction effects are presented using conditional linear predicted values <!-- and linear predictions -->.
 
@@
   df_corr<- elsoc_w03 %>%
-    dplyr::select(meffort,mtalent,
-           inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
+    dplyr::select(meffort,mtalent,ess,
+               inc10h.imp,edcine2,egpisko05,lngap_perc,
            sexo,edad,ppolcat) %>% 
@@
                        "B. People are rewarded for their intelligence",
-                       "C. Household income decile", 
-                       "D. Educational level",
-                       "E. Social Class",
-                       "F. Subjective social status")
+                       "C. Subjective social status",
+                       "D. Household income decile", 
+                       "E. Educational level",
+                       "F. Social Class")
   #set Column names of the matrix
@@
 
-Figure \@ref(fig:corr-mat) shows that perceived meritocracy has a weak positive correlation with income decile, but weak negative correlations with education and social class.
-The correlation between perceived meritocracy and subjective social status is positive, with a slightly stronger association for the indicator for effort (r = 0.08) compared to intelligence (r = 0.06).
+Figure \@ref(fig:corr-mat) shows a positive correlation between perceived meritocracy and subjective status, with a slightly stronger association for the indicator for effort (r = 0.08) compared to intelligence (r = 0.06).
+Perceived meritocracy has a weak positive correlation with income decile, but weak negative correlations with education and social class.
 
@@
 ```{r ols-merit, echo=FALSE, results='asis'}
-pacman::p_load(ordinal,texreg) 
+pacman::p_load(ordinal,texreg,dplyr) 
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
@@
 
- coef.names02 <-c("Household Income Decile",
+ coef.names02 <-c("Subjective Social Status (SSS) ",
+                  "Household Income Decile",
                   "Primary and Lower secondary",
@@
                   "Service (I+II)",
-                  "Subjective Social Status (SSS) ",
                   "Int. (Income Decile x Subj. Status.)",
@@
 
- knitreg(l = list(or01tal,or02tal,or03tal,or05tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal),
+ knitreg(l = list(or05tal,or01tal,or02tal,or03tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal),
         include.thresholds = FALSE,
@@
         scalebox = 0.7,
-        groups = list("Education (ref: Incomplete Primary or lower)" = 2:5,
-                      "Social Class (ref: Unskilled worker)" =6:9,
+        groups = list("Education (ref: Incomplete Primary or lower)" = 3:6,
+                      "Social Class (ref: Unskilled worker)" =7:10,
                       "Int. (Education x Subj. Status.)" =12:15,
@@
 
-Model 5 in Table \@ref(tab:merit) shows that household income has a positive but insignificant effect, therefore not supporting the rational self-interest hypothesis (H1a).
-Results shows that as educational level increases, perception of meritocracy decreases.
-This supports the instruction hypothesis (H1b) that people with higher education tend to view meritocracy more critically.
-It is worth noting that short-cycle tertiary education individuals perceive meritocracy slightly more than those with tertiary or higher education.
-Finally, Model 5 shows a negative effect of non-manual and service classes on social class, but the association is not statistically significant, therefore not supporting the labor market position hypothesis (H1c).
-
-According to model 5, subjective social status has a strong, positive, and statistically significant association with perceived meritocracy in all specifications, supporting the reference group hypothesis (H2).
+According to model 5, subjective social status has a strong, positive, and statistically significant association with perceived meritocracy in all specifications, supporting the reference group hypothesis (H1).
 Individuals with higher subjective social status tend to perceive higher meritocracy when comparing themselves with lower or higher groups in society and estimating their position on the social ladder.
 
-Table \@ref(tab:merit) shows the interaction between subjective social status, objective status, and social class in models 6 to 8, which are consistent with the hypothesized interaction of reference groups and objective reality (H3).
+Model 5 in Table \@ref(tab:merit) shows that household income has a positive but insignificant effect, therefore not supporting the rational self-interest hypothesis (H2a).
+Results show that as educational level increases, perception of meritocracy decreases.
+The evidence supports the instruction hypothesis (H2b) that people with higher education tend to view meritocracy more critically.
+Short-cycle tertiary education individuals perceive meritocracy slightly more than those with tertiary or higher education.
+Finally, Model 5 shows a negative effect of non-manual and service classes on social class, but the association is not statistically significant, therefore not supporting the labour market position hypothesis (H2c).
+
+Table \@ref(tab:merit) shows the interaction between subjective social status, objective status, and social class in models 6 to 8, consistent with the hypothesized interaction of reference groups and objective reality (H3).
 
@@
 Figure \@ref(fig:int-income) depict that this association is lower for those with low subjective social status and higher for those with high subjective social status.
-Subjective social status does not significantly differentiate perceived meritocracy for individuals with household income below Decile 5, but does for those with income above Decile 6.
-This suggests that individuals with household income above the median and high subjective social status perceive that merit is rewarded in society.
+Subjective social status does not significantly differentiate perceived meritocracy for individuals with household income below Decile 5 but does for those with income above Decile 6.
+This result suggests that individuals with household income above the median and high subjective social status perceive that merit is rewarded in society.
 
@@
 -->
-
 Model 7 shows that subjective social status positively moderates the negative influence of educational level on perceived meritocracy, particularly among tertiary education groups.
-Figure \@ref(fig:int-educ) shows small differences in perceived meritocracy among groups with secondary or less education based on subjective social status.
+Figure \@ref(fig:int-educ) shows slight differences in perceived meritocracy among groups with secondary or less education based on subjective social status.
 However, for short-cycle and tertiary education groups, perceived meritocracy is higher for those with high subjective social status and lower for those with low subjective social status.
-The negative association of education can be observed among individuals with tertiary education who perceive themselves as being close to the bottom of society and have a critical view of how merit is rewarded.
+The negative association of education can be observed among individuals with tertiary education who perceive themselves as close to the bottom of society and have a critical view of how merit is rewarded.
 
@@
 Subjective social status moderates the relationship between perceived meritocracy and routine non-manual and service classes, as shown by Model 8.
-Figure \@ref(fig:int-class) demonstrates that workers in these classes perceive lower meritocracy when they perceive themselves as lower on the social ladder, and higher meritocracy when they perceive themselves as higher on the social ladder.
-Our findings did not show significant differences in perceived meritocracy across social classes, but subjective social status does affect perceptions of meritocracy among clerks, sales workers, and higher-grade professionals, even when controlling for factors such as occupation, autonomy, and authority in the workplace.
+Figure \@ref(fig:int-class) demonstrates that workers in these classes perceive lower meritocracy when they perceive themselves as lower on the social ladder and higher meritocracy when they perceive themselves as higher on the social ladder.
+Our findings did not show significant differences in perceived meritocracy across social classes.
+However, subjective social status does affect perceptions of meritocracy among clerks, sales workers, and higher-grade professionals, even when controlling for factors such as occupation, autonomy, and authority in the workplace.
 
@@
 
-# Dicussion and conclusion
+# Dicussion
 
-The results did not support the self-interest hypothesis (H1a), which predicts that material factors such as household income would significantly influence individuals' perceptions of meritocracy.
-Specifically, household income was found to have no significant impact on perceived meritocracy.
-Previous research has suggested that the positive relationship between income and perceived meritocracy may be due to a within-group social comparison effect, as the association disappears when controlling for income distance from the average of an individual's educational group [@Castillo2018].
-However, our findings contradict previous evidence that poor individuals are more likely to support meritocracy in highly unequal contexts [@morris_paradox_2022;@Solt2016], as we did not observe significant differences in perceived meritocracy between individuals with low and high income.
-
-Our results support the instruction hypothesis (H1b) prediction, which posits that higher levels of educational attainment are associated with lower levels of perceived meritocracy.
-This is in contrast to the socialisation hypothesis, which suggests that individuals internalise norms about meritocracy through socialisation [@Lampert2013].
-Our findings suggest that higher levels of education may lead to more critical views of the distributive system and the idea that effort and talent are rewarded in society rather than reinforcing meritocratic preferences, as suggested by @Duru-bellat2012.
-
-The labour market hypothesis (H1c), which predicts that non-manual and service social classes will have lower levels of perceived meritocracy, is not supported by the results.
-This suggests that labour market position does not influence individuals' perceptions of meritocracy.
-While prior research has suggested that social class contributes to experiences in the labour market [@Kulin2013] and that negative job experiences or wages may lead to lower perceptions of meritocracy [@Canales2015lse], the lack of significant differences among social classes in our study may be due to the lack of impact of income as a relevant labour market outcome.
-
-The reference group hypothesis (H2) proposes that an individual's perceived position on the social ladder influences their perception of meritocracy.
+The reference group hypothesis (H1) proposes that an individual's perceived position on the social ladder influences their perception of meritocracy.
 Specifically, how individuals rank themselves in relation to the top and bottom groups in society can impact their perception of meritocracy.
@@
 Our results show that when individuals perceive themselves as being closer to high-status groups, they tend to agree that effort and talent are rewarded.
-These findings are consistent with previous research on individualistic poverty attributions [@Schneider2015] and perceived meritocracy [@Castillo2018].
+These findings are consistent with previous research on individualistic poverty attributions [@Schneider2015] and perceived meritocracy [@Castilloetal2019].
 In general, the results align with the prediction of the self-interest hypothesis, but perceived status is more important than material reality in explaining perceived meritocracy.
+
+The results did not support the self-interest hypothesis (H2a), which predicts that material factors such as household income would significantly influence individuals' perceptions of meritocracy.
+Specifically, household income was found to have no significant impact on perceived meritocracy.
+Previous research has suggested that the positive relationship between income and perceived meritocracy may be due to a within-group social comparison effect, as the association disappears when controlling for income distance from the average of an individual's educational group [@Castilloetal2019].
+However, our findings contradict previous evidence that poor individuals are more likely to support meritocracy in highly unequal contexts [@morris_paradox_2022;@Solt2016], as we did not observe significant differences in perceived meritocracy between individuals with low and high income.
+
+Our results support the instruction hypothesis (H2b) prediction, which posits that higher levels of educational attainment are associated with lower levels of perceived meritocracy.
+This is in contrast to the socialisation hypothesis, which suggests that individuals internalise norms about meritocracy through socialisation [@Lampert2013].
+Furthermore, our findings suggest that higher levels of education may lead to more critical views of the distributive system and the idea that effort and talent are rewarded in society rather than reinforcing meritocratic preferences, as suggested by @Duru-bellat2012.
+
+The results do not support the labour market hypothesis (H2c), which predicts that non-manual and service social classes will have lower levels of perceived meritocracy.
+This suggests that labour market position does not influence individuals' perceptions of meritocracy.
+While prior research has suggested that social class contributes to experiences in the labour market [@Svallfors2006] and that negative job experiences or wages may lead to lower perceptions of meritocracy [@Canales2015lse], the lack of significant differences among social classes in our study may be due to the lack of impact of income as a relevant labour market outcome.
 
@@
 
-As suggested by the R&R approach, individuals who clearly understand their higher status/class positions tend to perceive higher levels of meritocracy in accordance with the principles of meritocracy.
+As suggested by the R&R approach, individuals who clearly understand their higher status/class positions tend to perceive higher levels of meritocracy following the principles of meritocracy.
 However, those with higher structural positions but lower subjective status tend to be more sceptical of meritocracy.
@@
 Our findings align with previous research on the impact of status perception can lead to attitudinal change [@hvidberg_social_2020;@Cruces2011].
-However, it is important to exercise caution when interpreting the correlational nature of our evidence.
+Nevertheless, it is important to exercise caution when interpreting the correlational nature of our evidence.
 
@@
 
+# Conclusion
+
 One limitation of our study is using a two-item indicator to measure perceived meritocracy, which could be improved upon in future research.
@@
 It is also important to note that the correlational design of the study does not allow for causal conclusions.
-Future research using a panel design in the ELSOC survey will be able to more effectively examine the relationship between structural change and its impact on perceived meritocracy.
+Future research using a panel design in the ELSOC survey will be able to better examine the relationship between structural change and its impact on perceived meritocracy.
+
 Other areas for future research include the role of social network composition in understanding the influence of the closest reference group on status perception, the direct and moderating effects of subjective social status perceptions and preferences towards inequality, particularly to preferences for redistribution and justification of salary gaps, and the behaviour of individuals at the top of the social hierarchy who perceive themselves as lower in the ladder in regards to civic engagement, political participation, and altruistic behaviour.
-
-\pagebreak
 

### 2023-01-12 title-page.Rmd
ajustes de introduccion

---
 title: "Subjective status, Social Class and meritocracy perception"
 # author: Julio Iturra ^[Bremen International Graduate School of Social Sciences (jiiturra@uni-bremen.de)]
 bibliography: "input/bib/ess-merit.bib"
 csl: "input/bib/apa6.csl"
 css: "input/css/custom.css"
 output:
     bookdown::pdf_document2:
         template: default
         toc: false
         number_sections: false
     bookdown::html_document2:
          number_sections: false
     bookdown::word_document2:
          toc: true
 geometry: margin=1in
 header-includes:
   # - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel} # para decimales con commas en vez de punto
   - \usepackage{times}           # Times New Roman
   - \usepackage{caption}
   - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
   - \usepackage{graphicx}
   - \usepackage{float}
   - \usepackage{booktabs}
   - \usepackage{longtable}
   - \usepackage{array}
   - \usepackage{multirow}
   - \usepackage{wrapfig}
   - \usepackage{float}
   - \usepackage{colortbl}
   - \usepackage{pdflscape}
   - \usepackage{tabu}
   - \usepackage{threeparttable}
 linestretch: '1.5'
 fontsize: 12pt
 link-citations: yes
 linkcolor: blue
 editor_options:
   chunk_output_type: inline
 # abstract: "Perceived meritocracy is understood as how societies describe the functioning of meritocracy, the ideal that promotes the distribution of resources in society based on individual effort and ability. Said this, are subjective and objective positions associated with perceived meritocracy? To what extent is objective position's influence on meritocracy perception moderated by subjective status? To answer these questions, we use nationally representative data from the 2018 wave of the Longitudinal Social Survey of Chile (N = 2,652). Regression analysis show that subjective social status has a robust positive association with perceived meritocracy, in line with the hypothesis. However, both positive and negative associations of income and occupational social class on perceived meritocracy were not confirmed. However, the hypothesis for education was confirmed, where higher educational attainment is associated with lower perceived meritocracy. Finally, we found that subjective status increases perceived meritocracy for those with higher incomes, tertiary education, and higher occupational social class."  
---

Julio Iturra^[Corresponding author], Bremen International Graduate School of Social Sciences (jiiturra@uni-bremen.de)

Juan Carlos Castillo, Department of Sociology, Universidad de Chile (juancastillov@uchile.cl)

### 2023-08-24 paper-blind.Rmd
entra JDiego

@@
 title: "Subjective status, Social Class and meritocracy perception"
- # author: Julio Iturra ^[Bremen International Graduate School of Social Sciences (jiiturra@uni-bremen.de)]
+linestretch: '1.5'          # interlineado
+link-citations: yes         # citas linkeadas
+fontsize: 12pt
+linkcolor: blue
+author:
+- name: Julio Iturra ^[Corresponding author - jiturra@bigsss.uni-bremen.de]
+  affiliation: Bremen International Graduate School of Social Sciences
+- name: Juan Carlos Castillo
+  affiliation: Universidad de Chile
 bibliography: "input/bib/ess-merit.bib"
@@
 output:
+  bookdown::word_document2:
+    reference_docx: input/template.docx
+    toc: false
+    number_sections: false
   bookdown::html_document2:
@@
   bookdown::pdf_document2:
-         template: default
+    template: null
     toc: false
+    keep_tex: false
     number_sections: false
-     bookdown::word_document2:
-          toc: true
+    pandoc_args:
+    - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
 geometry: margin=1in
@@
   - \usepackage{caption}
+  - \hypersetup {colorlinks = true, linkcolor = blue, urlcolor = blue}  
   - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
@@
   - \usepackage{threeparttable}
- linestretch: '1.5'
- fontsize: 12pt
- link-citations: yes
- linkcolor: blue
- editor_options:
-   chunk_output_type: inline
+lang: en-US
 abstract: "Perceived meritocracy is understood as how societies describe the functioning of meritocracy, the ideal that promotes the distribution of resources in society based on individual effort and ability.
@@
 Finally, we found that subjective status increases perceived meritocracy for those with higher incomes, tertiary education, and higher occupational social class."
+keywords: subjective social status, meritocracy perception, social class
+classoption: a4paper
 ---
@@
 
-The literature on subjective meritocracy has paid more attention to the structural position of individuals as an explanatory factor for perceptions of meritocracy.
-How individuals experience social inequality is affected by the status of the individuals' or groups [@castillo_perception_2022].
+The literature on subjective meritocracy has paid more attention to the structural position of individuals for explaning the emergence of meritocracy perceptions, assuming that structural positions and groups stratify [@castillo_perception_2022].
 For example, perceived economic inequality in everyday life diminishes justification of inequality and increases demand for redistribution [@garcia-castro_perceiving_2020].
@@
 
-```{r tmodel, fig.cap='Theoretical model',out.height='40%', fig.align='center'}
+```{r tmodel, fig.cap='Theoretical model',out.height='30%', fig.align='center'}
  knitr::include_graphics(path = "input/images/scheme.PNG")
@@
 
+\pagebreak
 # Data, variables and methods
@@
  pacman::p_load(dplyr,sjPlot,ggplot2)
+ elsoc_w03$Q05h[elsoc_w03$Q05h=="No responde"] <- NA
 
   elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
-    dplyr::select(meffort,mtalent,
-           inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
-           sexo,edad,ppolcat) %>% 
+    dplyr::select(meffort,mtalent,inc10h.imp,edcine2,class6,class3,ess,
+                  egpisko05,Q05h,sexo,edad,ppolcat) %>% 
         na.omit() 
@@
 ```{r ols-merit, echo=FALSE, results='asis'}
-pacman::p_load(ordinal,texreg,dplyr) 
+pacman::p_load(ordinal,texreg,dplyr,forcats,sjPlot) 
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
+elsoc_w03$class5 <- car::recode(
+  elsoc_w03$class11d,
+  as.factor = T,
+  levels = c(
+    'Service class (I - II)',
+    'Routine non-manual (IIIa+b)',
+    'Petty-bourgeoise (IVa+b+c)',
+    'Skilled manual workers and supv. (V+VI)',
+    'Non-skilled manual workers (VIIa+b)'
+  ),
+  "1:2='Service class (I - II)';
+   3:4='Routine non-manual (IIIa+b)';
+   5:7='Petty-bourgeoise (IVa+b+c)';
+   8:9='Skilled manual workers and supv. (V+VI)';
+   10:11='Non-skilled manual workers (VIIa+b)'"
+)
+elsoc_w03$Q05h[elsoc_w03$Q05h=="No responde"] <- NA
   elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
-    dplyr::select(merit,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
+    dplyr::select(merit,meffort,mtalent,inc10h.imp,edcine2,class6,class3,ess,egpisko05,Q05h,class5,
            sexo,edad,ppolcat) %>% 
         na.omit()
+
+table(elsoc_w03$class5,elsoc_w03$egpisko05)
+
+elsoc_w03$ess_cwc <- mean(elsoc_w03$ess) - elsoc_w03$ess
+
+elsoc_w03$ess5 <- car::recode(elsoc_w03$ess,"0:2=1;2:3=2;4:5=3;6:7=4;8:10=5")
+
+table(elsoc_w03$class5)
+elsoc_w03$class6 <- fct_rev(elsoc_w03$class6)  
+elsoc_w03$class3 <- fct_rev(elsoc_w03$class3)  
+elsoc_w03$class5 <- fct_rev(elsoc_w03$class5)  
+table(elsoc_w03$Q05h)
 
@@
  or12tal  <- lm(merit ~inc10h.imp*ess+edcine2*ess+egpisko05*ess+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03)
+
+tab_model(lm(merit ~Q05h+edad+sexo,data= elsoc_w03),
+              lm(merit ~edcine2+edad+sexo,data= elsoc_w03),
+              lm(merit ~class3+edad+sexo,data= elsoc_w03),
+              lm(merit ~Q05h+edcine2+class3+ess5+edad+sexo+ppolcat,data= elsoc_w03),
+              lm(merit ~Q05h*ess5+edcine2+class3+edad+sexo+ppolcat,  data= elsoc_w03),  
+              lm(merit ~Q05h+edcine2*ess5+class3+edad+sexo+ppolcat,  data= elsoc_w03),                
+              lm(merit ~Q05h+edcine2+class3*ess5+edad+sexo+ppolcat,  data= elsoc_w03),
+          show.ci = F,show.intercept = F,show.p = T,wrap.labels = 200,
+          digits.p = 2,digits = 2,p.style = c("stars"),
+          rm.terms = c("edad","sexoFemale"))
+
+table(elsoc_w03$class3,elsoc_w03$ess5)
 

### 2023-08-24 production/prod_prep-data.Rmd
entra JDiego

@@
 
+```{r egp-latam}
+source(file = "production/prod_egp-respondent.R") #class scheme - respondent
+source(file = "production/prod_egp-household.R")#class scheme - head household
+
+#if NA in class of respondent, replace with household
+
+sjmisc::frq(elsoc$clase11e)
+sjmisc::frq(elsoc$clase11h)
+elsoc$class11 <- ifelse(is.na(elsoc$clase11e),elsoc$clase11h,elsoc$clase11e)
+sjmisc::frq(elsoc$class11)
+
+# if NA in respondents it is assumed to be lower than head of household
+# know, with the cases in we have information for respondent and head of household
+# we replace the value by the highest one, just for those
+
+# Replace the highest class by dominance criteria 
+# Keep the highest of two values:
+elsoc$class11d <- pmax(elsoc$class11, #social class respondent + household vs:
+                       elsoc$clase11h,#social class household
+                       na.rm = T) # if NA, do nothing
+
+elsoc$class11d <- sjlabelled::set_labels(elsoc$class11d,labels = sjlabelled::get_labels(elsoc$clase11e)) 
+sjmisc::frq(elsoc$class11d)
+elsoc_w03$class11d <- elsoc$class11d
+
+# Class Scheme 3 classes
+elsoc_w03$class3 <- car::recode(elsoc_w03$class11d ,as.factor = T,
+                            levels =c('Service Class (I+II)',
+                                      'Intermediate class (III+IV)',
+                                      'Working Class (V+VI+VII)'), 
+                            "1:2='Service Class (I+II)';
+                             3:7='Intermediate class (III+IV)';
+                             8:11='Working Class (V+VI+VII)'")
+sjmisc::frq(elsoc_w03$class3)
+
+# Class Scheme 6 classes
+elsoc_w03$class6 <- car::recode(
+  elsoc_w03$class11d,
+  as.factor = T,
+  levels = c(
+    'Service class (I - higher grade)',
+    'Service class (II - lower grade)',
+    'Routine non-manual (IIIa+b)',
+    'Petty-bourgeoise (IVa+b+c)',
+    'Skilled manual workers and supv. (V+VI)',
+    'Non-skilled manual workers (VIIa+b)'
+  ),
+  "1='Service class (I - higher grade)';
+   2='Service class (II - lower grade)';
+   3:4='Routine non-manual (IIIa+b)';
+   5:7='Petty-bourgeoise (IVa+b+c)';
+   8:9='Skilled manual workers and supv. (V+VI)';
+   10:11='Non-skilled manual workers (VIIa+b)'"
+)
+
+# Class Scheme 6 classes
+elsoc_w03$class5 <- car::recode(
+  elsoc_w03$class11d,
+  as.factor = T,
+  levels = c(
+    'Service class (I - II)',
+    'Routine non-manual (IIIa+b)',
+    'Petty-bourgeoise (IVa+b+c)',
+    'Skilled manual workers and supv. (V+VI)',
+    'Non-skilled manual workers (VIIa+b)'
+  ),
+  "1:2='Service class (I - II)';
+   3:4='Routine non-manual (IIIa+b)';
+   5:7='Petty-bourgeoise (IVa+b+c)';
+   8:9='Skilled manual workers and supv. (V+VI)';
+   10:11='Non-skilled manual workers (VIIa+b)'"
+)
+
+sjmisc::frq(elsoc_w03$class6)
+```
+
 ## Ingreso del hogar

### 2023-08-24 production/prod_descriptives.R

@@ -1,0 +1,124 @@
+elsoc_w03$ess
+
+summary(elsoc_w03$ess)
+
+elsoc_w03$inc10h.imp
+elsoc_w03$edcine2
+
+
+library(ggplot2)
+library(ggridges)
+library(dplyr)
+
+# Example data
+set.seed(123)
+df <- data.frame(
+  group = rep(c("A", "B", "C"), each = 100),
+  value = c(rnorm(100), rnorm(100, mean = 2), rnorm(100, mean = 4))
+)
+
+# Create density plot by group
+load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
+elsoc_w03$edcine2 <-
+  factor(elsoc_w03$edcine2,levels = levels(elsoc_w03$edcine2),
+         labels = c("Incomplete Primary or lower","Primary & Lower secondary",
+                    "Upper secondary ","Short-cycle tertiary","Tertiary or higher"))
+
+
+df_desc<- elsoc_w03 %>%
+  dplyr::select(ess,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,
+                sexo,edad,ppolcat,class6,class3) %>% 
+  na.omit()
+
+
+
+
+ggplot(elsoc_w03, aes(x = ess, fill =class6)) +
+  geom_density(alpha = 0.5,adjust = 2) +
+  theme_minimal()
+
+# Opened polygons
+
+ggplot(df_desc, aes(x = ess, y = class6, 
+                    group = class6,
+                    fill = class6)) + 
+  geom_density_ridges(bandwidth = 0.5,alpha= 0.5) + 
+  geom_vline(xintercept = mean(df_desc$ess)) + 
+  geom_vline(xintercept = median(df_desc$ess),color="red")
+
+ggplot(df_desc, aes(x = ess, y = class3, 
+                    group = class3,
+                    fill = class3)) + 
+  geom_density_ridges(bandwidth = 0.5,alpha= 0.5) + 
+  geom_vline(xintercept = mean(df_desc$ess)) + 
+  geom_vline(xintercept = median(df_desc$ess),color="red")
+
+
+ggplot(df_desc, aes(x = ess, y = class6, 
+                    group = class6,
+                    fill = class6)) + 
+  geom_violin(trim = F,alpha= 0.5,draw_quantiles = c(0.25, 0.5, 0.75)) +
+  geom_jitter(height = 0.1, width = 0.2)
[…]

### 2023-08-24 production/prod_egp-household.R

@@ -1,0 +1,924 @@
+## Ocupación
+
+# Ocupación u oficio actual ISCO 88
+str(elsoc$cod_m22)
+table(elsoc$cod_m22==9999)
+elsoc$cod_m22[elsoc$cod_m22==9999] <- NA
+table(elsoc$cod_m22==9999)
+
+elsoc$isco88 <- elsoc$cod_m22
+summary(as.numeric(elsoc$cod_m22))
+summary(as.numeric(elsoc$isco88))
+
+# Recode CIUO_encuestado
+elsoc$isco88 <- occupar::isco08to88(elsoc$isco88)
+sjmisc::descr(elsoc$isco88)
+
+# Make sempl
+sjmisc::find_var(elsoc_2018,pattern = "empleo")
+#Relación de Empleo jefe hogar
+sjmisc::frq(elsoc$m26)
+
+elsoc$semp <- as.factor(elsoc$m26)
+elsoc$semp <- car::recode(elsoc$semp, "c(4,5)=1;c(1,2,3,7)=2;6=NA")
+sjmisc::frq(elsoc$semp)
+
+elsoc$semp <- sjlabelled::set_labels(x = elsoc$semp,labels=c('Employer and Self-employed','Employee'))
+sjmisc::frq(elsoc$semp)
+
+
+# superivison
+sjmisc::find_var(elsoc_2018,pattern = "personas")
+sjmisc::frq(elsoc$m25) #supervision head of household
+elsoc$supvis <- elsoc$m25
+sjmisc::frq(elsoc$supvis)
+
+# head(elsoc[,c('cod_m03','cod_m22',"isco88",'m06','m25',"supvis")],50)
+# View(elsoc[,c('cod_m03','cod_m22',"isco88",'m06','m25',"supvis")])
+
+
+# Create a temporary variable `tmpisco88` and assign it the value of `isco88`
+elsoc$tmpisco88 <- elsoc$isco88
+
+# Replace values in `tmpelsoc$isco88` based on specified conditions
+elsoc$tempisco <- ifelse((elsoc$isco88 >= 6100 & elsoc$isco88 <= 6133) & elsoc$supvis >= 1 & !is.na(elsoc$supvis), 1311, elsoc$isco88)
[…]

### 2023-08-24 production/prod_egp-master.R

@@ -1,0 +1,38 @@
+load(file = here::here("input/data/original/ELSOC_W03_v1.00_R.RData"))
+elsoc <- elsoc_2018
+library(dplyr)
+
+for (i in 1:ncol(elsoc)) {
+  elsoc[,i][elsoc[,i] == c(-888)]  <- NA #Missing 
+  elsoc[,i][elsoc[,i] == c(-999)]  <- NA #Missing   
+}
+
+source(file = "production/prod_egp-respondent.R") #class scheme - respondent
+source(file = "production/prod_egp-household.R")#class scheme - head household 
+
+#if NA in class of respondent, replace with household
+
+sjmisc::frq(elsoc$clase11e)
+sjmisc::frq(elsoc$clase11h)
+elsoc$class11 <- ifelse(is.na(elsoc$clase11e),elsoc$clase11h,elsoc$clase11e)
+sjmisc::frq(elsoc$class11)
+
+# if NA in respondents it is assumed to be lower than head of household
+# know, with the cases in we have information for respondent and head of household
+# we replace the value by the highest one, just for those
+
+# Replace the highest class by dominance criteria 
+# Keep the highest of two values:
+elsoc$class11d <- pmax(elsoc$class11, #social class respondent + household vs:
+                       elsoc$clase11h,#social class household
+                       na.rm = T) # if NA, do nothing
+
+elsoc$class11d <- sjlabelled::set_labels(elsoc$class11d,labels = sjlabelled::get_labels(elsoc$clase11e)) 
+sjmisc::frq(elsoc$class11d)
+
+# elsoc %>% 
+#   select(clase11e,clase11h,class11d) %>% 
+#   arrange(clase11e,clase11h) %>% 
+#   View()
+
+

### 2023-08-24 production/prod_egp-respondent.R

@@ -1,0 +1,937 @@
+## Ocupación
+
+# Ocupación u oficio actual ISCO 88
+str(elsoc$cod_m03)
+table(elsoc$cod_m03==9999)
+elsoc$cod_m03 <- as.numeric(elsoc$cod_m03)
+elsoc$isco88 <- as.numeric(elsoc$cod_m03)
+elsoc$isco88[elsoc$isco88==9999] <- NA
+table(elsoc$isco88==9999)
+
+str(elsoc$cod_m22)
+table(elsoc$cod_m22==9999)
+elsoc$cod_m22[elsoc$cod_m22==9999] <- NA
+table(elsoc$cod_m22==9999)
+
+# replace missing in respondent ISCO with head household (if missing) 
+sjmisc::find_var(elsoc_2018,pattern = "hogar")
+elsoc$isco08 <- elsoc$isco88 
+table(elsoc$isco88==9999)
+
+summary(as.numeric(elsoc$cod_m03))
+summary(as.numeric(elsoc$cod_m22))
+summary(as.numeric(elsoc$isco88))
+sjmisc::descr(elsoc$isco88)
+
+# Recode CIUO_encuestado
+elsoc$isco88 <- occupar::isco08to88(elsoc$isco88)
+sjmisc::descr(elsoc$isco88)
+
+# Make sempl
+sjmisc::find_var(elsoc_2018,pattern = "empleo")
+#Relación de Empleo encuestado
+sjmisc::frq(elsoc$m07)
+
+elsoc$semp <- as.factor(elsoc$m07)
+elsoc$semp <- car::recode(elsoc$semp, "c(4,5)=1;c(1,2,3,7)=2;6=NA")
+sjmisc::frq(elsoc$semp)
+
+elsoc$semp <- sjlabelled::set_labels(x = elsoc$semp,labels=c('Employer and Self-employed','Employee'))
+sjmisc::frq(elsoc$semp)
+
+
+# superivison
+sjmisc::find_var(elsoc_2018,pattern = "personas")
+sjmisc::frq(elsoc$m06) #supervision respondent
+elsoc$supvis <- elsoc$m06
+sjmisc::frq(elsoc$supvis)
+
[…]

### 2023-11-29 paper-blind.Rmd
ajustes apa y models

--- 2023-01-12 paper-blind.Rmd
@@
     number_sections: false
-     bookdown::pdf_document2:
-         template: default
+  bookdown::word_document2:
+    reference_docx: input/template.docx
     toc: false
     number_sections: false
-     bookdown::word_document2:
-          toc: true
+  bookdown::pdf_document2:
+    template: null
+    toc: false
+    keep_tex: false
+    number_sections: false
+    pandoc_args:
+    - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
 geometry: margin=1in
@@
 Finally, we found that subjective status increases perceived meritocracy for those with higher incomes, tertiary education, and higher occupational social class."
+keywords: subjective social status, meritocracy perception, social class
+classoption: a4paper
+editor_options: 
+  chunk_output_type: console
 ---
@@
 
-<!-- Merit is understood as the combination of effort and ability [@Sen2000].
-Thus, the meritocratic ideal is focused on the individual, rather than structural factors in getting ahead in life [@mccall_exposure_2017].
-In this regard, the measurement of meritocracy-related constructs has not been clear in distinguishing between descriptive and normative dimensions [@Castilloetal2019].
-For instance, it is often to notice undifferentiated use of *Meritocratic Beliefs* [@mijs_how_2021a; @bernardo_meritocracy_2021] and *Perceived Meritocracy* [@Xian2017].
-The lack of distinction can be problematic, especially when scrutinizing explanations on subjective views about meritocracy.
--->
-
-<!-- The concept of  _perception_ is understood as the subjective description of an object [@Aalberg2003].
-In this regard, the descriptive (*how is*) dimension does not consider the normative evaluation of the object (*should be*).
-On the other hand, the normative dimension can be understood as preferences, influenced by previous beliefs and information affecting the evaluation of an object [@druckman_preference_2000].
-In this regard, @Garcia2001 suggests perceived meritocracy is the degree to which individuals consider their society complies with the meritocratic principles.
-In other words, to what extent effort and talent are rewarded, indicating "how meritocracy is" rather than "how it should be".
--->
-
 Merit is understood as the combination of individual effort and ability [@Sen2000].
@@
 Second, _Educational level_ corresponds to the five categories for educational attainment following the International Standard Classification of Education [@unesco_international_2012].
-Finally, we use an adapted five-category version of the EGP class scheme [@Connelly2016], a commonly used measurement in social stratification research [@solis_class_2019].
-The Stata package `isko` was used to compute the class scheme [@hendrickx_isko_2002].
 
-Control variables are age, gender, political identification and the perceived salary gap.
-
-```{r ,include=FALSE}
- # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
- if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
- if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
- pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan,
-                haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot,sjlabelled) # librerias
- knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
-                       message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
-                       cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
-                       out.width = '85%',# largo de imagen en %
-                       fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
-                       echo = FALSE      # incluir chunk en output
- )
- # Otras configuraciones
- options(scipen=999) # notacion cientifica
- options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
- # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
- fwidth = if(is_html_output()) { #Usar en argumento "full_width" de kableExtra
-   T
- } else if(is_latex_output()) {
-   F
- }
- graph.magnif_table = if(is_html_output()) { # Usar en argumento "graph.magnif=" de summarytools
-   1.2
- } else if(is_latex_output()) {
-   0.75
- }
- width_table = if(is_html_output()) {
-   800
- } else if(is_latex_output()) { # Usar en "width=" dentro del argumento "image=" en kable
-   500
- }
- # Css
- st_css()
- # Cargar base de datos procesada
-  load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
-  elsoc_w03$meffort <-
-   factor(elsoc_w03$meffort,
-          levels = 1:5,
-          labels = c("Strongly disagree","Disagree",
-                     "Neither agree nor disagree", "Agree", "Strongly agree"))
-
-  elsoc_w03$mtalent <-
-   factor(elsoc_w03$mtalent,
-          levels = 1:5,
-          labels = c("Strongly disagree","Disagree",
-                     "Neither agree nor disagree","Agree","Strongly agree"))
-
-  elsoc_w03$edcine2 <-
-   factor(elsoc_w03$edcine2,levels = levels(elsoc_w03$edcine2),
-          labels = c("Incomplete Primary or lower","Primary & Lower secondary",
-            "Upper secondary ","Short-cycle tertiary","Tertiary or higher"))
-  elsoc_w03$edcine2 <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$edcine2,"Education")
-
-  elsoc_w03$egpisko05 <-
-   factor(elsoc_w03$egpisko05,levels = levels(elsoc_w03$egpisko05),
-          labels = c("Unskilled worker (VII.ab+IVc)",
-            "Skilled Manual Worker (V+VI)",
-            "Self-Employment (IV.ab)",
-            "Routine Non-manual (III)",
-            "Service (I+II)"))
-  elsoc_w03$egpisko05 <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$egpisko05,"Social Class")
-
-  elsoc_w03$merit <- 
-   (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
-
-  elsoc_w03$merit <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$merit,"Perceivied meritocracy")
-
-  df_desc<- elsoc_w03 %>%
-    dplyr::select(merit,meffort,mtalent,
-           ess,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,lngap_perc,
-           sexo,edad,ppolcat) %>% 
-    dplyr::select(-meffort,-mtalent,
-                  # -sexo,-edad,
-                  # -ppolcat,-lngap_perc
-                  )
-  varlabs <- sjlabelled::get_label(df_desc) #recuperar labels
-  df_desc <- na.omit(df_desc)
-  set_label(df_desc) <- varlabs  
- st_options(lang = "en",
-            footnote = paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018 (N = ",
-            dim(df_desc)[[1]],")"),
-            bootstrap.css = F,
-            # custom.css = "input/css/dfsummary.css"
-            )
- df<- dfSummary(df_desc,
-                plain.ascii = FALSE,
-                style = "grid",
-                tmp.img.dir = "/tmp",
-                graph.magnif = TRUE,
-                headings = F,  # encabezado
-                varnumbers = F, # num variable
-                labels.col = T, # etiquetas
-                na.col = F,    # missing
-                graph.col = T, # plot
-                valid.col = T,max.string.width = 50,
-                max.distinct.values = 8 # n valido 
-                # col.widths = c(1000,10,10,10)
-                )
- df$Variable <- NULL # delete variable column
- df$Valid <- NULL
- summarytools::view(df,file = "output/tables/desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
- webshot(url ="output/tables/desc01.html",
-         file ="output/tables/desc01.png",
-         vwidth = 700,vheight = 600) # Remover archivo HTML
-```
-
-```{r desc01, echo=FALSE, results='asis',fig.align='center'}
- # REVISAR EL N
- knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
-              caption="Study variables",
-             col.names = "",
-             row.names = F,
-             format = "pandoc") %>%
-  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position","scale_down"),
-                full_width = fwidth)
-```
+Control variables are age and gender
 
@@
  pacman::p_load(dplyr,sjPlot,ggplot2)
-
+ elsoc_w03$Q05h[elsoc_w03$Q05h=="No responde"] <- NA
+  elsoc_w03$merit <-(as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
   elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
-    dplyr::select(meffort,mtalent,
-           inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
-           sexo,edad,ppolcat) %>% 
+    dplyr::select(meffort,mtalent,merit,income=inc10h, edcine2, ess, sexo, edad,ponderador02) %>% 
         na.omit() 
@@
  pacman::p_load(dplyr,sjPlot,ggplot2,psych,polycor)
- # elsoc_w03$merit <- 
- #   (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
+ elsoc_w03$merit <-(as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
   df_corr<- elsoc_w03 %>%
-    dplyr::select(meffort,mtalent,ess,
-               inc10h.imp,edcine2,egpisko05,lngap_perc,
-           sexo,edad,ppolcat) %>% 
+    dplyr::select(merit,income=inc10h, edcine2,ess, sexo, edad) %>% 
         na.omit() %>% 
-    dplyr::select(
-                  # -meffort,-mtalent,
-                  -sexo,-edad,
-                  -ppolcat,-lngap_perc
-                  ) 
+    dplyr::select(-sexo,-edad) 
  cormat<- polycor::hetcor(data = df_corr,parallel = T)
@@
   # Set Row names of the matrix
-  rownames(cormat) <- c("A. People are rewarded for their efforts",
-                       "B. People are rewarded for their intelligence",
-                       "C. Subjective social status",
-                       "D. Household income decile", 
-                       "E. Educational level",
-                       "F. Social Class")
+  rownames(cormat) <- c("A. Meritocracy perception",
+                        "B. Household income decile",
+                        "C. Educational level",                        
+                        "D. Subjective social status"
+                        )
   #set Column names of the matrix
-  colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)","(E)","(F)")
+  colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)")
   #Plot the matrix using corrplot
@@
     na.label = "-")
-  text(4.7, 0.6, paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018",
+  text(1, 0.5, paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018",
                              " (N = ",dim(df_corr)[1],")"),   
-       cex = 0.75)
+       cex = 1)
 
@@
 ```{r ols-merit, echo=FALSE, results='asis'}
-pacman::p_load(ordinal,texreg,dplyr) 
+pacman::p_load(texreg,dplyr) 
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
-  elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
-    dplyr::select(merit,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
-           sexo,edad,ppolcat) %>% 
+dfreg <- elsoc_w03 %>%
+  dplyr::select(merit,income=inc10h, edcine2, ess, sexo, edad,ponderador02) %>%
   na.omit()
 
- or01tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
- or02tal  <- lm(merit ~edcine2+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
- or03tal  <- lm(merit ~egpisko05+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
- or04tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
- or05tal  <- lm(merit ~ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
- or08tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
- or09tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, data= elsoc_w03)
- or10tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,data= elsoc_w03)
- or11tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+egpisko05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03)
- or12tal  <- lm(merit ~inc10h.imp*ess+edcine2*ess+egpisko05*ess+ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,  data= elsoc_w03)
+dfreg$income[dfreg$income=="99"] <- NA
+dfreg$ess_cwc <- mean(dfreg$ess) - dfreg$ess
 
- # knitreg(l = list(or01tal,or02tal,or03tal,or05tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal))
+m_inc <- lm(merit~income,data = dfreg,weights =ponderador02)
+m_educ <- lm(merit~edcine2,data = dfreg,weights =ponderador02)
+m_status <- lm(merit~income+edcine2+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02) 
+m_inter_inc <- lm(merit~income*ess+edcine2+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02)
+m_inter_edu <-lm(merit~income+edcine2*ess+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02) 
+models <- list(m_inc,m_educ,m_status,m_inter_inc,m_inter_edu)
+caption <- "Linear Regression for Perception of Meritocracy"
 
- coef.names02 <-c("Subjective Social Status (SSS) ",
-                  "Household Income Decile",
-                  "Primary and Lower secondary",
-                  "Upper secondary",
-                  "Short-cycle tertiary",
-                  "Tertiary or higher",
-                  "Skilled Manual Worker (V+VI)",
-                  "Self-Employment (IV.ab)",
-                  "Routine Non-manual (III)",
-                  "Service (I+II)",
-                  "Int. (Income Decile x Subj. Status.)",
-                  "Primary and Lower secondary x SSS",
-                  "Upper secondary x SSS",
-                  "Short-cycle tertiary x SSS",
-                  "Tertiary or higher x SSS",
-                  "Skilled Manual Worker (V+VI) x SSS",
-                  "Self-Employment (IVab) x SSS",
-                  "Routine Non-manual (III) x SSS",
-                  "Service (I+II) x SSS")
-
- tab.caption02 <- "Linear Regression for Perception of Meritocracy"
- omit.coef02 <- c("((Intercept))|(edad)|(sexo)|(ppolcat)|(ppolcat)|(lngap_perc)|(estlab)")
-
- knitreg(l = list(or05tal,or01tal,or02tal,or03tal,or08tal,or09tal,or10tal,or11tal),
-        include.thresholds = FALSE,
-        custom.coef.names = coef.names02,
-        caption.above = TRUE,
-        caption = paste("(\\#tab:merit)",tab.caption02),
-        float.pos = "h!",
-        custom.model.names = paste0("Model ",c(1:8)),
-        omit.coef = omit.coef02,
-        scalebox = 0.7,
-        groups = list("Education (ref: Incomplete Primary or lower)" = 3:6,
-                      "Social Class (ref: Unskilled worker)" =7:10,
-                      "Int. (Education x Subj. Status.)" =12:15,
-                      "Int. (Class x Subj. Status.)" =16:19),
-        custom.gof.rows = list("Controls"=rep("Yes",8))
+knitreg(
+  l = models,
+  caption = paste("(\\#tab:merit)",caption),
+  caption.above = T,
+  custom.coef.map = list(
+    income = "Income Decile",
+    edcine2cine12 ="Primary & Lower secondary",
+    edcine2cine34 = "Upper secondary",
+    edcine2cine5 = "Short-cycle tertiary",
+    edcine2cine678 = "Tertiary or higher",
+    ess="Subjective Social Status",
+    "income:ess" = "Income x SSS",
+    "edcine2cine12:ess"= "Primary & Lower secondary x SSS",
+    "edcine2cine34:ess"= "Upper secondary x SSS",
+    "edcine2cine5:ess"= "Short-cycle tertiary x SSS",
+    "edcine2cine678:ess"= "Tertiary or higher x SSS"
+  ),
+  groups = list("Education (ref: Incomplete Primary or less)"=2:5)
 )
-
 ```
@@
 ```{r int-income, fig.cap='Conditional effects of income decile by subjective social status on perceived meritocracy', fig.width=10, fig.height=5}
-pacman::p_load(ordinal,texreg,interplot,margins,dplyr,sjPlot) 
+set1 <-  RColorBrewer::brewer.pal(n = 8, name = "Set1")
+options(ggplot2.discrete.fill = set1)
+options(ggplot2.discrete.colour = set1)
+ggplot2::theme_set(theme_minimal())
+ggplot2::theme_update(text=element_text(size=15,  family="serif")) 
+pacman::p_load(texreg,dplyr,marginaleffects,ggplot2) 
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
-  elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
-    dplyr::select(merit,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
-           sexo,edad,ppolcat) %>% 
+
+elsoc_w03$ess_cwc <- sjmisc::center(x = elsoc_w03$ess)
+summary(elsoc_w03$ess_cwc)
+
+dfreg <- elsoc_w03 %>%
+  dplyr::select(merit,income=inc10h, edcine2, ess=ess_cwc, sexo, edad,ponderador02) %>%
   na.omit()
+ess_max<- mean(dfreg$ess) + sd(dfreg$ess)
+ess_min<- mean(dfreg$ess) - sd(dfreg$ess)
+ess_mea<- mean(dfreg$ess)
 
- or09tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+inc10h.imp*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, 
-                data= elsoc_w03)
- # Income......................................................................
- marg09tal<- interplot(m = or09tal, var1 = "inc10h.imp", var2 = "ess",
-                       point = T,esize = 1,hist = F) +
-   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
-   scale_x_continuous(name = NULL,
-                      breaks = 0:10,labels = c("Bottom", 1:9,"Top")) +
-   # ylab("A")+
-   theme(axis.text=element_text(size=18),
-         axis.title.y=element_text(size = 20,face = "bold", angle=0,vjust = 1))
+dfreg$income[dfreg$income=="99"] <- NA
+m_inter_inc <- lm(merit~income*ess+edcine2+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights=ponderador02)
 
- pred09tal<-
-   plot_model(model = or09tal,
-              type = "int",
-              legend.title = "Subj. Status") +
-   labs(title =NULL) + ylab(label = "Perceived Meritocracy") +
+df_pref <-
+  predictions(
+    m_inter_inc,newdata = datagrid(
+      ess = c(ess_min, ess_mea, ess_max),
+      income = 1:10,
+      edcine2 = "cine34",
+      sexo = "Female",
+      edad = mean(dfreg$edad)
+    )
+  )
+
+df_pref$ess <- as.factor(df_pref$ess)
+df_pref %>% 
+ggplot(aes(y=estimate,x=income, fill=ess,color=ess,ymin=conf.low, ymax=conf.high)) +
+  geom_line(aes(y=estimate,x=income),size=0.75) +
+  geom_point(size=2) +
+  geom_ribbon(alpha=0.2,size=0.5,linetype=1) +
+  scale_color_discrete(name="Sub.Status",labels = c("-1SD","Mean","+1SD")) +
+  scale_fill_discrete(name="Sub.Status",labels = c("-1SD","Mean","+1SD"))+
+   labs(y = "Perceived Meritocracy",x="Income Decile",) +
    ylim(1, 5) +
-   geom_point() +
-   scale_x_continuous(name = "Income Decile",
-                      breaks = 1:10,labels = paste0("D",1:10)) +
-   scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
-                                             direction = "horizontal",
-                                             title.hjust = 0.5)) +
-   theme(legend.position=c(0.1, 0.1),
+   scale_x_continuous(breaks = 1:10,labels = paste0("D",1:10)) +
+   theme(legend.position="right",
+         legend.direction = "vertical",
          axis.text=element_text(size=15),
@@
          legend.box.background = element_rect(colour = "black"))
-
-  cowplot::plot_grid(
-   # marg09tal,
-    pred09tal,
-                  # labels=c("A"," ","B"," ","C"," "),
-                  nrow = 1,label_size = 25) 
 ```
@@
 
-<!-- In this sense, a relevant result is that the relation of income becomes positive (negative) and statistically significant for those who perceive themselves as above (below) the median (_Mdn_ = 5; _M_ = 4.5) -->
-
- <!-- The linear prediction on the right column of Panel A shows the moderating effect of subjective social status on income, where those to belong to the richer income deciles and perceive themselves to be at the top perceive higher meritocracy compared to those as affluent but see themselves at the bottom.
--->
-
-<!-- Esto significa que para aquellos que perciben bajo estatus el efecto del ingreso se va volviendo más negativo en percepción de meritocracia, y serían aquellos que también serían "de altos ingresos" y demandarían mayor redistribución
-
-En la misma línea, aquellos que perciben alto estatus, en la medida que aumenta el ingreso la percepción de meritocracia va siendo mucho más alta.
-Los predicted values mostraban que  la diferencia principalmente se daba desde el Decil 6 en adelante.
--->
 Model 7 shows that subjective social status positively moderates the negative influence of educational level on perceived meritocracy, particularly among tertiary education groups.
@@
 
-<!-- In other words, the degree of perceived meritocracy among lower-educated individuals is not affected by subjective status but is among those with higher educational attainment.
-
-The results in Figure \@ref(fig:int-educ) depict that the moderating role of subjective status is more relevant among those who perceive themselves on the lower (0-2) and middle rungs (3-5), being more prominent among tertiary education groups, but still present in those with highschool education or lower.
--->
-
 ```{r int-educ, fig.cap='Conditional effects of Education by subjective social status on perceived meritocracy', fig.width=10, fig.height=5}
-pacman::p_load(ordinal,texreg,interplot,margins,dplyr,sjPlot) 
+set1 <-  RColorBrewer::brewer.pal(n = 8, name = "Set1")
+options(ggplot2.discrete.fill = set1)
+options(ggplot2.discrete.colour = set1)
+ggplot2::theme_set(theme_minimal())
+ggplot2::theme_update(text=element_text(size=15,  family="serif")) 
+pacman::p_load(texreg,dplyr,marginaleffects,ggplot2,stringr) 
 load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
 elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
-  elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
-    dplyr::select(merit,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
-           sexo,edad,ppolcat) %>% 
+elsoc_w03$ess_cwc <- sjmisc::center(x = elsoc_w03$ess)
+
+dfreg <- elsoc_w03 %>%
+  dplyr::select(merit,income=inc10h, edcine2, ess=ess_cwc, sexo, edad,ponderador02) %>%
   na.omit()
+dfreg$ess_cwc <- mean(dfreg$ess) - dfreg$ess
+ess_max<- mean(dfreg$ess) + sd(dfreg$ess)
+ess_min<- mean(dfreg$ess) - sd(dfreg$ess)
+ess_mea<- mean(dfreg$ess)
+dfreg$income[dfreg$income=="99"] <- NA
+m_inter_edu <- lm(merit~income+edcine2*ess+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights=ponderador02)
 
- or10tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+edcine2*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc,
-                data= elsoc_w03)
-# Education...................................................................
- lbeduc <- c("Incomplete Primary\n  or  less","Primary &\n Lower secondary",
-             "Upper\n secondary ","Short-cycle\n tertiary","Tertiary\n or higher")
+df_pref <-
+  predictions(
+    m_inter_edu,newdata = datagrid(
+      ess = c(ess_min, ess_mea, ess_max),
+      income = 6,
+      edcine2 = levels(dfreg$edcine2),
+      sexo = "Female",
+      edad = mean(dfreg$edad)
+    )
+  )
 
- marg10tal<- 
-   interplot(m = or10tal, var1 = "edcine2", var2 = "ess", point = T,
-             facet_labs = c("Primary &\n Lower secondary",
-                            "Upper\n secondary ",
-                            "Short-cycle\n tertiary","Tertiary\n or higher")
-             ) +
-   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
-   # ylab("B")+    
-   scale_x_continuous(name = NULL,
-                      breaks = 0:10,labels = c("B", 1:9,"T")) +
-   theme(strip.text.x = element_text(size = 17),
-         axis.text=element_text(size=17),
-         axis.title.y=element_text(size = 20,face = "bold", angle=0,vjust = 1.2))
+df_pref <- as.data.frame(df_pref)
+df_pref$ess <- as.factor(df_pref$ess)
 
- pred10tal<- plot_model(model = or10tal,
-                        type = "int",
-                        legend.title = "Subj. Status") +
-  labs(title =NULL) +  
-  geom_line() +
-  ylab(label = "Perceived Meritocracy")+
-  ylim(1, 5) +   
-  scale_x_discrete(name=NULL,limits=1:5, labels = lbeduc) +
-  scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
-                                            direction = "horizontal",
-                                            title.hjust = 0.5)) +
-  theme(
-    legend.position=c(0.1, 0.1),
+df_pref$edcine2 <- factor(df_pref$edcine2,levels = ,labels = c("Incomplete Primary or less","Primary & Lower secondary","Upper secondary ","Short-cycle tertiary","Tertiary or higher"))
+
+df_pref %>% 
+ggplot(aes(y=estimate,x=edcine2, color=ess, group=ess,ymin=conf.low, ymax=conf.high)) +
+  geom_line(size=0.75) +
+  geom_point(size=2) +
+  geom_errorbar(alpha=1,size=1,width=.1,linetype=1) +
+  scale_color_discrete(name="Sub.Status",labels = c("-1SD","Mean","+1SD")) +
+  scale_fill_discrete(name="Sub.Status",labels = c("-1SD","Mean","+1SD"))+
+  labs(y = "Perceived Meritocracy",x="Education") + 
+  scale_x_discrete(labels = function(x) str_wrap(x, width = 10)) +
+     theme(legend.position="right",
+         legend.direction = "vertical",
          axis.text=element_text(size=15),
@@
          legend.box.background = element_rect(colour = "black"))
-
-   cowplot::plot_grid(
-    #marg10tal,
-    pred10tal,
-                  # labels=c("A"," ","B"," ","C"," "),
-                  nrow = 1,label_size = 25) 
 ```
@@
 <!-- Esto dice que en el fondo el efecto negativo del nivel educacional es mucho más marcado en aquellos que perciben un estatus más bajo.   -->
-
-Subjective social status moderates the relationship between perceived meritocracy and routine non-manual and service classes, as shown by Model 8.
-Figure \@ref(fig:int-class) demonstrates that workers in these classes perceive lower meritocracy when they perceive themselves as lower on the social ladder and higher meritocracy when they perceive themselves as higher on the social ladder.
-Our findings did not show significant differences in perceived meritocracy across social classes.
-However, subjective social status does affect perceptions of meritocracy among clerks, sales workers, and higher-grade professionals, even when controlling for factors such as occupation, autonomy, and authority in the workplace.
-
-```{r int-class, fig.cap='Conditional effects of Social class by subjective social status on perceived meritocracy', fig.width=10, fig.height=5}
-pacman::p_load(ordinal,texreg,interplot,margins,dplyr,sjPlot) 
-load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
-elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
-  elsoc_w03<- elsoc_w03 %>%
-    dplyr::select(merit,inc10h.imp,edcine2,egpisko05,ess,lngap_perc,
-           sexo,edad,ppolcat) %>% 
-        na.omit()
-
- or11tal  <- lm(merit ~inc10h.imp+edcine2+egpisko05+ess+egpisko05*ess+edad+sexo+ppolcat+lngap_perc, 
-                data= elsoc_w03)
-
- #Social Class..................................................................
-  labsegp <- c("Unskilled\n(VII.ab+IVc)",
-              "Skilled Manual\n(V+VI)",
-              "Self-Employment\n(IVab)",
-              "Routine\nNon-manual (III)",
-              "Service\n(I+II)")
-
- marg11tal<- interplot(m = or11tal, var1 = "egpisko05", var2 = "ess", point = T,
-                      facet_labs = c("Skilled Manual\n(V+VI) ",
-                                     "Self-Employment\n(IV.ab)",
-                                     "RoutineNon-manual\n (III) ",
-                                     "Service\n(I+II)")
-                      ) +
-   geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed") +
-   # ylab("C")+        
-   scale_x_continuous(name = NULL,
-                      breaks = 0:10,labels = c("B", 1:9,"T")) +
-   theme(strip.text.x = element_text(size = 17),
-         axis.text=element_text(size=17),
-         axis.title.y=element_text(size = 20,
-                                   face = "bold",
-                                   angle=0,
-                                   vjust = 1.2));marg11tal$data$value <-  
-   rev(marg11tal$data$value)
- pred11tal <-
-   plot_model(model = or11tal,
-              type = "int",
-              legend.title = "Subj. Status") +
-   labs(title =NULL) +
-   geom_line() +
-   ylab(label = "Perceived Meritocracy") +
-   ylim(1, 5) +
-   scale_x_discrete(name=NULL,limits=1:5, labels = labsegp) +
-   scale_color_discrete(guide = guide_legend(title.position = "top",
-                                             direction = "horizontal",
-                                             title.hjust = 0.5)) +
-   theme(
-     legend.position=c(0.1, 0.1),
-     axis.text=element_text(size=15),
-     legend.background = element_blank(),
-     legend.box.background = element_rect(colour = "black"))
-
-   cowplot::plot_grid(
-    #marg11tal,
-    pred11tal,
-                  # labels=c("A"," ","B"," ","C"," "),
-                  nrow = 1,label_size = 25)   
-```
 
@@
 
-<!-- # (APPENDIX) Appendix {.unnumbered} -->
+# (APPENDIX) Appendix {.unnumbered}
+
+```{r,include=FALSE}
+ # Funciones para renderizar tablas tanto en HTML como en pdf
+ if (!require("pacman")) install.packages("pacman")  #si falta pacman, instalar
+ if (!require("tinytex")) install.packages("tinytex")#si falta tinytex, instalar
+ pacman::p_load(knitr, summarytools, kableExtra, dplyr, lavaan,
+                haven, htmlwidgets, webshot, sjPlot,sjlabelled) # librerias
+ knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,  # mensaje de warning
+                       message = FALSE,  # mensajes/avisos de librerias
+                       cache = FALSE,    # cache de los chunks,usar analisis pesados
+                       out.width = '85%',# largo de imagen en %
+                       fig.pos= "H",     # posicion figuras H = HERE
+                       echo = FALSE      # incluir chunk en output
+ )
+ # Otras configuraciones
+ options(scipen=999) # notacion cientifica
+ options(knitr.kable.NA = '') # NA en kable = ''
+ # Css
+ st_css()
+ # Cargar base de datos procesada
+  load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
+  elsoc_w03$meffort <-
+   factor(elsoc_w03$meffort,
+          levels = 1:5,
+          labels = c("Strongly disagree","Disagree",
+                     "Neither agree nor disagree", "Agree", "Strongly agree"))
+
+  elsoc_w03$mtalent <-
+   factor(elsoc_w03$mtalent,
+          levels = 1:5,
+          labels = c("Strongly disagree","Disagree",
+                     "Neither agree nor disagree","Agree","Strongly agree"))
+
+  elsoc_w03$edcine2 <-
+   factor(elsoc_w03$edcine2,levels = levels(elsoc_w03$edcine2),
+          labels = c("Incomplete Primary or lower","Primary & Lower secondary",
+            "Upper secondary ","Short-cycle tertiary","Tertiary or higher"))
+  elsoc_w03$edcine2 <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$edcine2,"Education")
+
+  elsoc_w03$inc10h[elsoc_w03$inc10h=="99"] <- NA
+  elsoc_w03$inc10h <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$inc10h,"Income Decile")
+
+  elsoc_w03$merit <- 
+   (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2
+
+  elsoc_w03$merit <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$merit,"Perceived meritocracy")
+  df_desc<- elsoc_w03 %>%
+    dplyr::select(merit,meffort,mtalent,
+           ess,inc10h,edcine2,
+           sexo,edad) %>% 
+    dplyr::select(-meffort,-mtalent,
+                  # -sexo,-edad,
+                  # -ppolcat,-lngap_perc
+                  )
+  varlabs <- sjlabelled::get_label(df_desc) #recuperar labels
+  df_desc <- na.omit(df_desc)
+  set_label(df_desc) <- varlabs  
+ st_options(lang = "en",
+            footnote = paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018 (N = ",
+            dim(df_desc)[[1]],")"),
+            bootstrap.css = F,
+            # custom.css = "input/css/dfsummary.css"
+            )
+ df<- dfSummary(df_desc,
+                plain.ascii = FALSE,
+                style = "grid",
+                tmp.img.dir = "/tmp",
+                graph.magnif = TRUE,
+                headings = F,  # encabezado
+                varnumbers = F, # num variable
+                labels.col = T, # etiquetas
+                na.col = F,    # missing
+                graph.col = T, # plot
+                valid.col = T,max.string.width = 50,
+                max.distinct.values = 8 # n valido 
+                # col.widths = c(1000,10,10,10)
+                )
+ df$Variable <- NULL # delete variable column
+ df$Valid <- NULL
+ summarytools::view(df,file = "output/tables/desc01.html") # Ver tabla en un archivo HTML
+ webshot(url ="output/tables/desc01.html",
+         file ="output/tables/desc01.png",
+         vwidth = 700,vheight = 600) # Remover archivo HTML
+```
+
+```{r desc01, echo=FALSE, results='asis',fig.align='center'}
+ # REVISAR EL N
+ knitr::kable(data.frame(image='![](output/tables/desc01.png){height=80%}'),    # generar tabla
+              caption="Study variables",
+             col.names = "",
+             row.names = F,
+             format = "pandoc") %>%
+  kable_styling(latex_options = c("HOLD_position","scale_down"),
+                full_width = fwidth)
+```

### 2023-11-29 production/prod_prep-data.Rmd
ajustes apa y models

--- 2022-09-21 production/prod_prep-data.Rmd
@@
 elsoc$isco88 <- car::recode(elsoc$isco88,recodes = recode)
-```
-
-## Clase Social (EGP)
-
-```{r}
-# Cargar base con Esquema EGP ---------------------------------------------#
-egp01 <- 
-  sjlabelled::read_stata(path = 
-                           here::here("input/data/proc/ELSOC_egp-siops-isei2018.dta"))
-egp01 <- egp01 %>% dplyr::select(idencuesta,egp,egptorche,isei,siops)
-
-elsoc <- left_join(elsoc,egp01,"idencuesta") #Pegar ELSOC con EGP 
-egplab  <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egp) # Etiquetas de clase EGP10
-egptlab <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egptorche) # Etiquetas de clase EGP7
-egp10   <- sjlabelled::get_labels(elsoc$egp) # Etiquetas de clase EGP7
-
-# EGP 05 categorias (Adaptado de EGP07) --------------------------#
-
-# [1] "Servicio (I+II)"            
-# [2] "Rutinas no manuales(III)"   
-# [3] "Auto Empleo(IVab+IVc)"          
-# [4] "Obrero calificado (V+VI)"   
-# [5] "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)"
-
-# recode 6 a 4 = Autoempleo agro en Autoempleo 
-# recode 7 a 5 = Labores agricolas a trabajo no calificado
-
-elsoc$egp05 <- car::recode(elsoc$egptorche, "6=4;7=5",as.factor = TRUE)
-elsoc$egp05 <- factor(elsoc$egp05,
-                         levels =c(1:5), 
-                         labels =c("Servicio (I+II)",
-                                   "Rutinas no manuales(III)",
-                                   "Auto Empleo(IVab+IVc)",
-                                   "Obrero calificado (V+VI)",
-                                   "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)"))
-knitr::kable(table(elsoc$egp05),format = "markdown")
-
-elsoc$egp05 <- factor(x = elsoc$egp05,levels = c("Obrero no calificado (VIIa+VIIb)",
-                                                       "Obrero calificado (V+VI)",
-                                                       "Auto Empleo(IVab+IVc)",
-                                                       "Rutinas no manuales(III)",
-                                                       "Servicio (I+II)"))
-
-sjlabelled::set_label(elsoc$egp05) <- "Social Class (EGP-05)"
-knitr::kable(table(elsoc$egp05),format = "markdown")
-
-# EGP 06 categorias (Adaptado de EGP10)
-
-# [1] "I Alto control"  (1)                   
-# [2] "II Bajo control" (2)                 
-# [3] "III Rutinas no manuales" (3)         
-# [4] "IVa Auto-empleo con empleados" (4)   
-# [5] "IVb Auto-empleo sin empleados" (4)  
-# [6] "V Supervisor de labores manuales" (5)
-# [7] "VI Obrero calificado" (5)            
-# [8] "VIIa Obrero semicalificado" (6)      
-# [9] "VIIb Labores agrícolas" (6)          
-# [10] "IVc Autoempleo agrícola" (4)
-
-elsoc$egp <- as.numeric(elsoc$egp)
-knitr::kable(table(elsoc$egp),format = "markdown")
-
-# recode 4,5,10 = Autoempleo (IVa, IVb, IVc)  (4)
-# recode 6,5    = Obrero calificado (V, VI) (5)
-# recode 8,9    = Obrero no calificado (VIIab) (6)
-
-elsoc$egp06 <- elsoc$egp
-elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(4,5,10)] <- 4 
-elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(6,7)]    <- 5 
-elsoc$egp06[elsoc$egp06 %in% c(8,9)]    <- 6
-
-elsoc$egp06 <- factor(elsoc$egp06,
-                         levels =c(1:6), 
-                         labels =c("Servicio I",
-                                   "Servicio II",
-                                   "Rutinas no manuales(III)",
-                                   "Autoempleo(IVabc)",
-                                   "Obrero calificado (V+VI)",
-                                   "Obrero no calificado (VIIabc)"))
-knitr::kable(table(elsoc$egp06),format = "markdown")
-
-# EGP 03 categorias (Adaptado de EGP05)
-
-# [1] "Servicio (I+II)" 1           
-# [2] "Rutinas no manuales(III)"  1 
-# [3] "Auto Empleo(IVab+IVc)"     2     
-# [4] "Obrero calificado (V+VI)"  3 
-# [5] "Obrero no calificado (VIIa+VIIb)" 3
-
-# recode 6 a 4 = Autoempleo agro en Autoempleo 
-# recode 7 a 5 = Labores agricolas a trabajo no calificado
-
-elsoc$egp03 <- car::recode(as.numeric(elsoc$egp05), "c(1,2)=1;3=2;c(4,5)=3",as.factor = TRUE)
-
-elsoc$egp03 <- factor(elsoc$egp03,
-                         levels =c(1:3), 
-                         labels =c("No manual (I+II+III)",
-                                   "Auto Empleo(IVab+IVc)",
-                                   "Trabajo Manual (V+VI+VIIa+VIIb)"))
-knitr::kable(table(elsoc$egp03))
-
-# EGP 10 categorias
-elsoc$egp <- factor(x = elsoc$egp,
-                       levels = c(1,2,3,4,5,6,7,8,9,10),
-                       labels = egplab)
-# EGP 07 categorias (Torche, 2007)
-elsoc$egptorche <- factor(x = elsoc$egptorche,
-                       levels = c(1,2,3,4,5,6,7),
-                       labels = egptlab)
+summary(elsoc$isco88)
 ```
@@
 set.seed(1234)
-data02 <- elsoc %>% dplyr::select(inghogar,"edcine2","egp05","sexo","edad","edad2","ess","region","estlab","estrato")
+data02 <- elsoc %>% dplyr::select(inghogar,"edcine2","sexo","edad","edad2","ess","region","estlab","estrato")
 
@@
 sjlabelled::set_label(elsoc$inc10h.imp) <- "Household Income Decile"
-```
-
-```{r}
-# IPW para mercado laboral-----------------------------------------------#
-# Dummy mercado trabajo | dentro = 0, fuera =1
-elsoc$work <-
-  ifelse(test = (elsoc$estlab %in% c("jornada_completa",
-                                     "jornada_parcial",
-                                     "estudia_trabaja")),
-         yes = 0,
-         no = 1)
-table(elsoc$work)
-prop.table(table(elsoc$work))
-
-prop01 <- glm(work~sexo+edad+edad2+edcine2+region+ess,data = elsoc,family = "binomial",na.action = na.exclude)
-summary(prop01)
-summary(prop01$fitted.values)
-
-elsoc$prob <- predict.glm(object = prop01,newdata = elsoc[,c("sexo","edad","edad2","edcine2","region","ess","nhijos")],type = "response")
-
-# En base a esto : http://sites.utexas.edu/prc/files/IPWRA.pdf
-# * Revisar:
-  # https://stats.stackexchange.com/questions/411711/why-do-stabilized-ipw-weights-give-the-same-estimates-and-ses-as-unstabilized-we
-  # http://www.rebeccabarter.com/blog/2017-07-05-ip-weighting/
-
-summary(elsoc$work/elsoc$prob + (1-elsoc$work)/(1-elsoc$prob)) # weights segun clases de LM (inferencia causal)
-
-elsoc$ipw01 <- ifelse(test = (elsoc$work ==1),yes = (1/elsoc$prob),no = 1/ (1-elsoc$prob))
-summary(elsoc$ipw01)
-
-(elsoc$work) / (elsoc$prob)         # Treated = 1 = Fuera de mercado laboral
-(1 - elsoc$work) / (1 - elsoc$prob) # Control = 0 = Dentro de mercado laboral
-
-elsoc$ipw_s <- ifelse(test = (elsoc$work ==1),yes = (elsoc$work) / (elsoc$prob),no = (1 - elsoc$work) / (1 - elsoc$prob))
-summary(elsoc$ipw_s) # stabilized ipw
-
-table(elsoc$ipw_s>7.463204)
-table(elsoc$ipw_s<1.038734)
-
-elsoc$ipw_s[elsoc$ipw_s>7.463204] <- 7.463204
-elsoc$ipw_s[elsoc$ipw_s<1.038734] <- 1.038734
-summary(elsoc$ipw_s)
-
-#- Ver P99 y remplazara todos los que sean > valor
-#- ver P01 y remplazar todos los que sean <  valor
+sjlabelled::set_label(elsoc$inc10.imp) <- "Household Income Decile"
 ```
@@
                                      meffort3,mtalent3,
-                                     ess,lngap_perc,edcine2,
-                                     egptorche,egp05,egp03,
+                                     ess,lngap_perc,edcine2,edfam,
+                                     contrato,
+                                     inc10.imp,
                                      inc10h.imp,inc05h.imp,
@@
                                      sexo,edad,edad2,
-                                     ppolcat,estlab,ipw01,ipw_s,Q05h)
+                                     ppolcat,estlab,Q05h,inc10h)
 ```

### 2025-11-05 production/02-prod_main-analysis.Rmd
orden repo

---
title: "Subjective status, Social Class and meritocracy perception"
linestretch: '1.5'          # interlineado
link-citations: yes         # citas linkeadas
fontsize: 12pt
linkcolor: blue
author:
- name: Julio Iturra ^[Corresponding author - jiturra@bigsss.uni-bremen.de]
  affiliation: Bremen International Graduate School of Social Sciences
- name: Juan Carlos Castillo
  affiliation: Universidad de Chile
bibliography: "input/bib/ess-merit.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
css: "input/css/custom.css"
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: false
  bookdown::word_document2:
    reference_docx: input/template.docx
    toc: false
    number_sections: false
  bookdown::pdf_document2:
    template: null
    toc: false
    keep_tex: false
    number_sections: false
    pandoc_args:
    - --template=input/mytemplate.tex #custom template para usar autores con afiliacion
geometry: margin=1in
header-includes:
  # - \usepackage[spanish,es-tabla,es-nodecimaldot]{babel} # para decimales con commas en vez de punto
  - \usepackage{times}           # Times New Roman
  - \usepackage{caption}
  - \hypersetup {colorlinks = true, linkcolor = blue, urlcolor = blue}  
  - \captionsetup[figure, table]{labelfont={bf},labelformat={default},labelsep=period}
  - \usepackage{graphicx}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{booktabs}
  - \usepackage{longtable}
  - \usepackage{array}
  - \usepackage{multirow}
  - \usepackage{wrapfig}
  - \usepackage{float}
  - \usepackage{colortbl}
  - \usepackage{pdflscape}
  - \usepackage{tabu}
  - \usepackage{threeparttable}
lang: en-US
abstract: "Perceived meritocracy is understood as how societies describe the functioning of meritocracy, the ideal that promotes the distribution of resources in society based on individual effort and ability. Said this, are subjective and objective positions associated with perceived meritocracy? To what extent is objective position's influence on meritocracy perception moderated by subjective status? To answer these questions, we use nationally representative data from the 2018 wave of the Longitudinal Social Survey of Chile (N = 2,652). Regression analysis show that subjective social status has a robust positive association with perceived meritocracy, in line with the hypothesis. However, both positive and negative associations of income and occupational social class on perceived meritocracy were not confirmed. However, the hypothesis for education was confirmed, where higher educational attainment is associated with lower perceived meritocracy. Finally, we found that subjective status increases perceived meritocracy for those with higher incomes, tertiary education, and higher occupational social class."  
keywords: subjective social status, meritocracy perception, social class
classoption: a4paper
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

# Main Analysis
```{r figure02, fig.height=3, fig.width=10, fig.cap='Perceived meritocracy items'}
pacman::p_load(dplyr,sjPlot,ggplot2)
set1 <-  RColorBrewer::brewer.pal(n = 8, name = "Set1")
options(ggplot2.discrete.fill = set1) 
options(ggplot2.discrete.colour = set1) 
ggplot2::theme_set(ggplot2::theme_bw()) 
ggplot2::theme_update(text=ggplot2::element_text(size=15,  family="serif"))
options(scipen=999)

pacman::p_load(texreg,dplyr) 
load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
elsoc_w03$ess_cwc <- sjmisc::center(x = elsoc_w03$ess)
elsoc_w03$inc10h[elsoc_w03$inc10h=="99"] <- NA
dfreg <- elsoc_w03 %>%
  dplyr::select(meffort,mtalent,merit,income=inc10h, edcine2, ess, sexo, edad,ponderador02) %>%
  na.omit()

 dat_likert_s1 <-
   dplyr::select(dfreg,meffort,mtalent)
 dat_likert_s1 <- sjmisc::rec(dat_likert_s1, rec="rev", append=FALSE)

     sjPlot::plot_likert(dplyr::select(dat_likert_s1,meffort_r,mtalent_r),
                         geom.colors = "PuBu",
                         geom.size = 0.8,
                         axis.labels = c("People are rewarded for their efforts",
                                         "People are rewarded for their intelligence and ability"),
                         cat.neutral = 3,
                         grid.range  =  c (1.2 , 1.2),
                         values  =  "sum.outside",
                         reverse.scale = F,
                         show.n = FALSE) +
       theme(legend.position="bottom") +
       ggplot2::scale_fill_manual(
         values = c("#b3b3b3ff", "#42A8BD", "#bdc9e1ff","#74a9cfff","#0570b0ff"),
         breaks=c("neutral",4,3,2,1),
         labels=c("Neither agree \nnor disagree","Strongly \ndisagree", "Disagree",
                     "Agree", "Strongly \nagree")) +
       labs(caption = paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018",
                             " (N = ",dim(dfreg)[1],")"))

ggsave(plot = last_plot(),filename = "figure002.png",path = here::here("output/images"),device = "png",units = "cm",width = 1,height = 0.3,scale = 25,dpi = 400)     
```

```{r figure03,  fig.cap='Correlation matrix between social status and perceived meritocracy', fig.height=8, fig.width=10, out.width='80%'}
pacman::p_load(texreg,dplyr) 
load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
elsoc_w03$ess_cwc <- sjmisc::center(x = elsoc_w03$ess)
elsoc_w03$inc10h[elsoc_w03$inc10h=="99"] <- NA
dfreg <- elsoc_w03 %>%
  dplyr::select(merit,income=inc10h, edcine2, ess, sexo, edad,ponderador02) %>%
  na.omit()
df_corr<- dfreg %>% 
    dplyr::select(-sexo,-edad,-ponderador02) 
 cormat<- polycor::hetcor(data = df_corr,parallel = T)
 cormat <- as.matrix(cormat)

  diag(cormat) = NA #set diagonal values to NA
  # Set Row names of the matrix
  rownames(cormat) <- c("A. Meritocracy perception",
                        "B. Household income decile",
                        "C. Educational level",                        
                        "D. Subjective social status"
                        )
  #set Column names of the matrix
  colnames(cormat) <-c("(A)", "(B)","(C)","(D)")
  #Plot the matrix using corrplot
png(filename=here::here("output/images/figure003.png"),res = 300,
    width = 25,height = 25,units = "cm",family = "sans")
  corrplot::corrplot(cormat,
    method = "color",
    addCoef.col = "#000390",
    type = "upper",
    tl.col = "black",
    col=colorRampPalette(c("white","#0068DC"))(12),
    bg = "white",
    na.label = "-")
  text(3, 0.5, paste0("Source: Authors calculation based on ELSOC 2018",
                             " (N = ",dim(df_corr)[1],")"),   
       cex = 1)
dev.off()
```

# Regression analysis
```{r table01, echo=FALSE, results='asis'}
pacman::p_load(texreg,dplyr) 
load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
elsoc_w03$ess_cwc <- sjmisc::center(x = elsoc_w03$ess)
elsoc_w03$inc10h[elsoc_w03$inc10h=="99"] <- NA

dfreg <- elsoc_w03 %>%
  dplyr::select(merit,income=inc10h, edcine2, ess, sexo, edad,ponderador02) %>%
  na.omit()

# dfreg$income <- car::Recode(dfreg$income,"1:4='Bottom40';5:9='middle50';10='top10'")
# dfreg$ess <- MLMusingR::group_center(x = dfreg$ess,grp = dfreg$income)

m_inc <- lm(merit~income,data = dfreg,weights = ponderador02)
m_educ <- lm(merit~edcine2,data = dfreg,weights =ponderador02)
m_status <- lm(merit~income+edcine2+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02) 
m_inter_inc <- lm(merit~income*ess+edcine2+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02)
m_inter_edu <-lm(merit~income+edcine2*ess+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02) 
models <- list(m_inc,m_educ,m_status,m_inter_inc,m_inter_edu)
caption <- "Linear Regression for Perception of Meritocracy"

knitreg(
  l = models)

htmlreg(
  l = models,
  file = here::here("output/tables/table001.html"),
  caption = paste("Table 1:",caption),
  caption.above = T,
  custom.coef.map = list(
    income = "Income Decile",
    edcine2cine12 ="Primary & Lower secondary",
    edcine2cine34 = "Upper secondary",
    edcine2cine5 = "Short-cycle tertiary",
    edcine2cine678 = "Tertiary or higher",
    ess="Subjective Social Status",
    "income:ess" = "Income x SSS",
    "edcine2cine12:ess"= "Primary & Lower secondary x SSS",
    "edcine2cine34:ess"= "Upper secondary x SSS",
    "edcine2cine5:ess"= "Short-cycle tertiary x SSS",
    "edcine2cine678:ess"= "Tertiary or higher x SSS"
  ),
  groups = list("Education (ref: Incomplete Primary or less)"=2:5)
)
```

```{r figure04, fig.cap='Conditional effects of income decile by subjective social status on perceived meritocracy', fig.width=10, fig.height=5}
pacman::p_load(texreg,dplyr,marginaleffects,ggplot2) 
set1 <-  RColorBrewer::brewer.pal(n = 8, name = "Set1")
options(ggplot2.discrete.fill = set1)
options(ggplot2.discrete.colour = set1)
ggplot2::theme_set(theme_minimal())
ggplot2::theme_update(text=element_text(size=15,  family="serif"))

load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
elsoc_w03$ess_cwc <- sjmisc::center(x = elsoc_w03$ess)
dfreg <- elsoc_w03 %>%
  dplyr::select(merit,income=inc10h, edcine2, ess, sexo, edad,ponderador02) %>%
  na.omit()
dfreg$income[dfreg$income=="99"] <- NA
dfreg$ess_cwc <- sjmisc::center(x = dfreg$ess)

ess_max<- mean(dfreg$ess) + sd(dfreg$ess)
ess_min<- mean(dfreg$ess) - sd(dfreg$ess)
ess_mea<- mean(dfreg$ess)

dfreg %>% na.omit()%>% group_by(income) %>% summarise(M=mean(ess),SDn=mean(ess)-sd(ess),SDp=mean(ess)+sd(ess))

m_inter_inc <- lm(merit~income*ess+edcine2+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights=ponderador02)
df_pref <-
  predictions(
    m_inter_inc,newdata = datagrid(
      ess = c(ess_min, ess_mea, ess_max),
      income = 1:10,
      edcine2 = "cine34",
      sexo = "Female",
      edad = mean(dfreg$edad)
    )
  )

df_pref$ess <- as.factor(df_pref$ess)
df_pref %>% 
ggplot(aes(y=estimate,x=income, fill=ess,color=ess,ymin=conf.low, ymax=conf.high)) +
  geom_line(aes(y=estimate,x=income),size=0.75) +
  geom_point(size=2) +
  geom_ribbon(alpha=0.2,size=0.5,linetype=1) +
  scale_color_discrete(name="Sub.Status",labels = c("-1SD","Mean","+1SD")) +
  scale_fill_discrete(name="Sub.Status",labels = c("-1SD","Mean","+1SD"))+
   labs(y = "Perceived Meritocracy",x="Income Decile",) +
   ylim(2.5, 3.5) +
   scale_x_continuous(breaks = 1:10,labels = paste0("D",1:10)) +
   theme(legend.position="right",
         legend.direction = "vertical",
         axis.text=element_text(size=15),
         legend.background = element_blank(),
         legend.box.background = element_rect(colour = "black"))

ggsave(plot = last_plot(),filename = "figure004.png",path = here::here("output/images"),device = "png",units = "cm",width = 1,height = 0.5,scale = 25,dpi = 400) 
```

```{r named}
# # A tibble: 10 × 4
#    income     M   SDn   SDp
#     <dbl> <dbl> <dbl> <dbl>
#  1      1  3.80  2.00  5.59
#  2      2  4.04  2.48  5.60
#  3      3  3.99  2.40  5.58
#  4      4  4.30  2.86  5.75
#  5      5  4.12  2.57  5.67
#  6      6  4.35  2.98  5.72
#  7      7  4.43  3.05  5.82
#  8      8  4.61  3.17  6.05
#  9      9  4.64  3.25  6.03
# 10     10  5.56  4.29  6.83

df_pref_d01 <-
  predictions(
    m_inter_inc,newdata = datagrid(
      ess = c(2.00,3.80,5.59),
      income = c(1),
      edcine2 = "cine34",
      sexo = "Female",
      edad = mean(dfreg$edad)
    )
  )

df_pref_d01$ess <- car::recode(df_pref_d01$ess,"2.00=-1;3.80=0;5.59=1")

df_pref_d05 <-
  predictions(
    m_inter_inc,newdata = datagrid(
      ess = c(2.57,4.12,5.67),
      income = c(5),
      edcine2 = "cine34",
      sexo = "Female",
      edad = mean(dfreg$edad)
    )
  )
df_pref_d05$ess <- car::recode(df_pref_d05$ess,"2.57=-1;4.12=0;5.67=1")

df_pref_d10 <-
  predictions(
    m_inter_inc,newdata = datagrid(
      ess = c(4.29,5.56,6.83),
      income = c(10),
      edcine2 = "cine34",
      sexo = "Female",
      edad = mean(dfreg$edad)
    )
  )
df_pref_d10$ess <- car::recode(df_pref_d10$ess,"4.29=-1;5.56=0;6.83=1")

df_pref <- bind_rows(df_pref_d01,df_pref_d05,df_pref_d10)
df_pref$ess <- as.factor(df_pref$ess)
df_pref$income <- as.factor(df_pref$income)

df_pref %>% 
ggplot(aes(y=estimate,x=income, fill=ess,color=ess, group=ess,ymin=conf.low, ymax=conf.high)) +
 geom_errorbar(width = 0.1,position = "dodge")
```

```{r figure05, fig.cap='Conditional effects of Education by subjective social status on perceived meritocracy', fig.width=10, fig.height=5}
set1 <-  RColorBrewer::brewer.pal(n = 8, name = "Set1")
options(ggplot2.discrete.fill = set1)
options(ggplot2.discrete.colour = set1)
ggplot2::theme_set(theme_minimal())
ggplot2::theme_update(text=element_text(size=15,  family="serif")) 
pacman::p_load(texreg,dplyr,marginaleffects,ggplot2,stringr) 
load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
elsoc_w03$ess_cwc <- sjmisc::center(x = elsoc_w03$ess)
elsoc_w03$ess_cwg <- MLMusingR::group_center(x = elsoc_w03$ess,elsoc_w03$edcine2)

dfreg <- elsoc_w03 %>%
  dplyr::select(merit,income=inc10h, edcine2, ess,ess_cwc,ess_cwg, sexo, edad,ponderador02) %>%
  na.omit()
# dfreg$ess_cwc <- mean(dfreg$ess) - dfreg$ess
ess_max<- mean(dfreg$ess) + sd(dfreg$ess)
ess_min<- mean(dfreg$ess) - sd(dfreg$ess)
ess_mea<- mean(dfreg$ess)
dfreg$income[dfreg$income=="99"] <- NA

dfreg %>% select(ess,ess_cwc,ess_cwg) %>% cor()

m_inter_edu <- lm(merit~income+edcine2*ess+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights=ponderador02)
m_inter_edu2 <- lm(merit~income+edcine2*ess_cwc+ess_cwc+sexo+edad,data = dfreg,weights=ponderador02)
m_inter_edu4 <- lm(merit~income+edcine2*ess_cwg+ess_cwg+sexo+edad,data = dfreg,weights=ponderador02)

screenreg(list(m_inter_edu,m_inter_edu2,m_inter_edu4))
df_pref <-
  predictions(
    m_inter_edu,newdata = datagrid(
      ess = c(ess_min, ess_mea, ess_max),
      income = 5,
      edcine2 = levels(dfreg$edcine2),
      sexo = "Female",
      edad = mean(dfreg$edad)
    )
  )

df_pref <- as.data.frame(df_pref)
df_pref$ess <- as.factor(df_pref$ess)

df_pref$edcine2 <- factor(df_pref$edcine2,levels = ,labels = c("Incomplete Primary or less","Primary & Lower secondary","Upper secondary ","Short-cycle tertiary","Tertiary or higher"))

df_pref %>% 
ggplot(aes(y=estimate,x=edcine2, color=ess, group=ess,ymin=conf.low, ymax=conf.high)) +
  geom_line(size=0.75) +
  geom_point(size=2) +
  geom_errorbar(alpha=1,size=1,width=.1,linetype=1) +
  scale_color_discrete(name="Sub.Status",labels = c("-1SD","Mean","+1SD")) +
  scale_fill_discrete(name="Sub.Status",labels = c("-1SD","Mean","+1SD"))+
  labs(y = "Perceived Meritocracy",x="Education") + 
  scale_x_discrete(labels = function(x) str_wrap(x, width = 10)) +
     theme(legend.position="right",
         legend.direction = "vertical",
         axis.text=element_text(size=15),
         legend.background = element_blank(),
         legend.box.background = element_rect(colour = "black"))

ggsave(plot = last_plot(),filename = "figure005.png",path = here::here("output/images"),device = "png",units = "cm",width = 1,height = 0.5,scale = 25,dpi = 400) 
```

# (APPENDIX) Appendix {.unnumbered}

```{r}
 pacman::p_load(knitr, dplyr,haven, sjlabelled,vtable)
# Cargar base de datos procesada
  load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
  elsoc_w03$meffort <-
   factor(elsoc_w03$meffort,
          levels = 1:5,
          labels = c("Strongly disagree","Disagree",
                     "Neither agree nor disagree", "Agree", "Strongly agree"))

  elsoc_w03$mtalent <-
   factor(elsoc_w03$mtalent,
          levels = 1:5,
          labels = c("Strongly disagree","Disagree",
                     "Neither agree nor disagree","Agree","Strongly agree"))

  elsoc_w03$edcine2 <-
   factor(elsoc_w03$edcine2,levels = levels(elsoc_w03$edcine2),
          labels = c("Incomplete Primary or lower","Primary & Lower secondary",
            "Upper secondary ","Short-cycle tertiary","Tertiary or higher"))
  elsoc_w03$edcine2 <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$edcine2,"Education")

  elsoc_w03$inc10h[elsoc_w03$inc10h=="99"] <- NA
  elsoc_w03$inc10h <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$inc10h,"Income Decile")

  elsoc_w03$merit <- 
   (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2

  elsoc_w03$merit <- sjlabelled::set_label(elsoc_w03$merit,"Perceived meritocracy")
  df_desc<- elsoc_w03 %>%
    dplyr::select(merit,meffort,mtalent,
           ess,inc10h,edcine2,
           sexo,edad) %>% 
    dplyr::select(-meffort,-mtalent,
                  # -sexo,-edad,
                  # -ppolcat,-lngap_perc
                  )

  varlabs <- sjlabelled::get_label(df_desc) #recuperar labels
  df_desc <- na.omit(df_desc)

dfreg1 <- df_desc
varlab <- 
c("Perceived meritocracy","Subjective Social Status",
  "Household Income","Education",
  "Gender","Age")

sjlabelled::set_label(dfreg1) <- varlab

tabA1<- 
st(dfreg1,labels=T,
   title="Table A1: Descriptive Statistics for Study Variables",
   out = "kable",
   digits = 2, 
   factor.counts = F,
   factor.numeric = F,
   summ = list(
     c('notNA(x)','mean(x)','sd(x)','min(x)','max(x)'),
     c('notNA(x)','mean(x)')
   ),
   summ.names = list(
     c('N','Mean','SD','Min','Max'),
     c('Count','Percent')   
   )) %>% kable_classic(html_font = "sans",full_width = F)

kableExtra::save_kable(tabA1, here::here("output/tables/tableA01.html"))
```

# Supplementary Analysis

## Mediation

```{r tabS01}
pacman::p_load(texreg,dplyr,lavaan) 
load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2 
elsoc_w03$ess_cwc <- sjmisc::center(x = elsoc_w03$ess)
elsoc_w03$inc10h[elsoc_w03$inc10h=="99"] <- NA
dfreg <- elsoc_w03 %>%
  dplyr::select(merit,income=inc10h, edcine2, ess, sexo, edad,ponderador02) %>%
  na.omit()

dfreg$edcine2 <- as.numeric(dfreg$edcine2)

med_model_cov <- '
  ess   ~ a*income + edad + sexo + edcine2
  merit ~ cprime*income + b*ess + edad + sexo + edcine2

  ind := a*b
  dir := cprime
  tot := ind + dir
'

mediation_income <- sem(
  med_model_cov, dfreg,
  estimator = "ML",
)
med_model_cov <- '
  ess   ~ a*edcine2 + edad + sexo + income 
  merit ~ cprime*edcine2 + b*ess + edad + sexo + income

  ind := a*b
  dir := cprime
  tot := ind + dir
'

mediation_educ <- sem(
  med_model_cov, dfreg,
  estimator = "ML",
)

custom.coef.map = list(
  "ess ~ income" = "SSS~Income",
  "ess ~ edcine2" = "SSS~Education",
  "merit ~ income" = "Merit~Income",
  "merit ~ edcine2" = "Merit~Education",
  "merit ~ ess" = "Merit~Subj.Status",
  "ind := a*b" = "Indirect",
  "dir := cprime" = "Direct",
  "tot := ind+dir" = "Total"
  )
screenreg(list(mediation_income,mediation_educ),digits = 3,
          custom.coef.map = custom.coef.map)

htmlreg(list(mediation_income,mediation_educ),digits = 3,
  file = here::here("output/tables/tableS01.html"),
  caption = paste("Table S1:","Mediation analysis for subjective social status, socioeconomic status and perceived meritocracy"),
  caption.above = T,custom.coef.map = custom.coef.map 
)
```

```{r}
pacman::p_load(texreg,dplyr) 
load(here::here("input/data/proc/elsoc_w03.RData"))
elsoc_w03$merit <- (as.numeric(elsoc_w03$meffort)+as.numeric(elsoc_w03$mtalent))/2

elsoc_w03$inc10h[elsoc_w03$inc10h=="99"] <- NA

dfreg <- elsoc_w03 %>%
  dplyr::select(merit,income=inc10h, edcine2, ess, sexo, edad,ponderador02) %>%
  na.omit()

dfreg$ess_inc <- MLMusingR::group_center(x = dfreg$ess,grp = dfreg$income)
dfreg$ess_edu <- MLMusingR::group_center(x = dfreg$ess,grp = dfreg$edcine2)
dfreg$ess_gmc <- sjmisc::center(x = dfreg$ess)

m_status <- lm(merit~income+edcine2+sexo+edad+ess,data = dfreg,weights =ponderador02) 
m_status1 <- lm(merit~income+edcine2+ess_inc+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02) 
m_status2 <- lm(merit~income+edcine2+ess_edu+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02) 
m_status3 <- lm(merit~income+edcine2+ess_gmc+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02)
m_inter_inc <- lm(merit~income*ess+edcine2+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02)
m_inter_edu <-lm(merit~income+edcine2*ess+ess+sexo+edad,data = dfreg,weights =ponderador02) 
models <- list(m_status,m_status1,m_status2,m_status3)
caption <- "Linear Regression for Perception of Meritocracy"

knitreg(
  l = models)
```
